Электронная книга Project Gutenberg об атоме и теории Бора о его
структура, Х.А. Крамерс

Эта электронная книга предназначена для использования кем угодно в Соединенных Штатах и
большинство других частей мира бесплатно и почти без ограничений
что угодно. Вы можете копировать его, отдавать или повторно использовать в соответствии с условиями
лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этой электронной книге, или в Интернете по адресу
www.gutenberg.org. Если вы не находитесь в Соединенных Штатах, вы
придется проверить законы страны, где вы находитесь, прежде чем
с помощью этой электронной книги.

Название: Атом и теория Бора о его строении

Авторы: Х.А. Крамерс
         Хельге Хольст

Дата выпуска: 5 мая 2023 г. [электронная книга № 70708]

Английский язык

Подготовлено: deaurider и командой распределенной онлайн-корректуры в
             https://www.pgdp.net (Этот файл был создан из изображений
             щедро предоставлено Интернет-архивом)

*** НАЧАЛО ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА АТОМ И ТЕОРИЯ БОРА
ЕГО СТРУКТУРЫ ***





Примечания переводчика:

  Знаки подчеркивания «_» до и после слова или фразы обозначают _курсив_
    в исходном тексте.
  Знаки равенства «=» перед и после слова или фразы обозначают =жирный=
    в исходном тексте.
  Малые столицы были преобразованы в ТВЕРДЫЕ столицы.
  Иллюстрации перемещены, чтобы не разбивать абзацы.
  Опечатки и пунктуационные ошибки были исправлены молча.




                     АТОМ И ТЕОРИЯ БОРА
                           ЕЕ СТРУКТУРЫ

    _Оригинальное название: «Atomteori Бора, almenfatteligt fremstillet»_

                   _Переведено с датского на $1
            член Американо-скандинавского фонда,
                     1923, и РЕЙЧЕЛ Т. ЛИНДСЕЙ_

                     [Иллюстрация: _Нильс Бор_]




                               АТОМ
                                  И
                            ТЕОРИЯ БОРА
                           ЕЕ СТРУКТУРЫ

                      Элементарное представление

                                  К
                             ХА КРАМЕРС
        ПРЕПОДАВАТЕЛЬ ИНСТИТУТА ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ В
                       КОПЕНГАГЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
                                  И
                              ХЕЛЬГЕ ХОЛСТ
        БИБЛИОТЕКА КОРОЛЕВСКОГО ТЕХНИЧЕСКОГО КОЛЛЕДЖА КОПЕНГАГЕНА

                          С ПРЕДИСЛОВИЕМ
                     СЭР ЭРНЕСТ РЕЗЕРФОРД, FRS

                            [Иллюстрация]

                         НЬЮ-ЙОРК
                      АЛЬФРЕД А. КНОПФ
                           1923 г.




НАПЕЧАТАНО В ВЕЛИКОБРИТАНИИ MORRISON AND GIBB LTD., ЭДИНБУРГ




ПРЕДИСЛОВИЕ


В конце девятнадцатого века и в начале
двадцатое, наши знания о деятельности внутри материи
произошло развитие, превзошедшее самые смелые надежды,
могли развлечь химиков и физиков
девятнадцатый век. Мельчайшие химические частицы, атомы
элементы, к которым до сих пор приближались только индуктивные
мысли, теперь стали, так сказать, осязаемыми реальностями, которые могли быть
подсчитаны и чьи следы можно сфотографировать. Серия замечательных
экспериментальные исследования, стимулированные в основном английской
физик Дж. Дж. Томсон открыл существование отрицательно
заряженные частицы, так называемые электроны, ⁴/₂₀₀₀ масса
наименьший атом из известных элементов. Теория электронов, основанная
на классической электродинамической теории Максвелла и развивалась в основном
трудами Лоренца в Голландии и Лармора в Англии,
поставил проблему строения атома в тесную связь
с теорией излучения. Эксперименты Резерфорда доказали,
несомненно, что атомы состоят просто из легких, отрицательных
электрические частицы и маленькие тяжелые положительные электрические частицы.
Новая «квантовая теория» Планка оказалась очень мощной.
в преодолении серьезных трудностей в теории излучения. Время
казалось, созрело для всестороннего исследования фундаментальных
проблема физики — строение материи и объяснение в
с точки зрения простых общих законов физических и химических свойств
атомы элементов.

В течение первых десяти лет нового века проблема была атакована
с большим рвением многих ученых, и много интересных атомных моделей
были разработаны и изучены. Но большинство из них имели большее значение для
химии, чем физики, и только в 1913 году работа
датский физик Нильс Бор проложил путь к действительно физическому
исследование проблемы в замечательной серии работ по
Спектр и атомная структура водорода. Идеи Бора, основанные
как они относились к квантовой теории, были поразительны и революционны,
но их огромный успех в объяснении фактов опыта после
время принесло им широкое признание в научном мире, и
стимулировал работу других исследователей в том же направлении. Прошлое
десятилетие стало свидетелем огромного развития в руках ученых
во всех частях мира оригинальные концепции Бора; но через
Во всем этом Бор оставался ведущим духом, а теория, которая в
настоящее время дает наиболее полное представление об атомной структуре
следовательно, правильнее всего носить имя Бора.

Цель этой книги — дать читателю представление о
фундаментальные концепции этой теории, а также некоторые наиболее
достигнуты значительные результаты. Книга предназначена для удовлетворения
потребности тех, кто хочет быть в курсе современных разработок
в науке, но не имеют ни времени, ни желания вникать в
высокоматематическая реферативная литература, в которой разработки
обычно скрыто. Именно с учетом этого первые четыре главы
были посвящены общему обзору тех разделов физики и
химии, которые имеют тесную связь с атомной теорией. Нет попытки
была сделана при математическом развитии, а физический смысл
таких математических формул, которые действительно встречаются, было ясно подчеркнуто
в тексте. Однако хочется надеяться, что даже те читатели, чьи
знакомство с атомной теорией более чем случайное, найдете книгу
стимул к дальнейшему изучению теории Бора.

Здесь мы хотим выразить нашу искреннюю благодарность мистеру и миссис Линдси за
способность и большая осторожность, с которой они выполнили
перевод с датского оригинала.




ПРЕДИСЛОВИЕ


За последнее десятилетие в наших знаниях произошел значительный прогресс.
строения атома и отношения между атомами
химические элементы. На более поздних стадиях наука во многом обязана
замечательные достижения профессора Нильса Бора и его сотрудников в
Копенгаген. Впервые нам дали непротиворечивую теорию
объяснить расположение и движение электронов во внешнем
атом. Теория Бора не только способна объяснить в значительной степени
деталь для изменения свойств элементов, приведенных в качестве примера
по периодическому закону, но и по основным особенностям спектров,
как рентгеновские, так и оптические, проявляющиеся всеми элементами.

Этот том, написанный доктором Крамерсом и мистером Холстом, дает простой
и интересный отчет о наших знаниях об атомной структуре, с
особая ссылка на работу профессора Бора. Доктор Крамерс в
особенно удачное положение, чтобы дать отчет из первых рук о
этому предмету, поскольку он был ценным ассистентом профессора Бора
в развитии своих теорий, и сам сделал важные оригинальные
вклад в наши знания в этой области исследований.

Я могу с уверенностью рекомендовать эту книгу англоязычным читателям как
письменный и точный отчет о развитии наших представлений об атомной
состав. Она написана простым языком, и основные идеи
объясняются без математических расчетов. Эта книга должна доказать
привлекательным не только для широкого научного читателя, но и для
студент, желающий получить общее представление об этом предмете до
вникая в детали математической теории.

                                                   Э. РЕЗЕРФОРД.
    КАВЕНДИШСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ,
      КЕМБРИДЖ, 8 октября 1923 года.




СОДЕРЖАНИЕ


                                                    СТРАНИЦА
  ПРЕДИСЛОВИЕ vii
  ПРЕДИСЛОВИЕ xi

  ГЛАВА.
    I. АТОМЫ И МОЛЕКУЛЫ 1
   II. СВЕТОВЫЕ ВОЛНЫ И СПЕКТР 34
  III. ИОНЫ И ЭЛЕКТРОНЫ 61
   IV. ЯДЕРНЫЙ АТОМ 83
    V. ТЕОРИЯ БОРА СПЕКТРА ВОДОРОДА 105
   VI. РАЗЛИЧНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ ТЕОРИИ БОРА 153
  VII. АТОМНАЯ СТРУКТУРА И ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА
       ЭЛЕМЕНТОВ 180

  ИНТЕРПРЕТАЦИЯ СИМВОЛОВ И ФИЗИЧЕСКИХ ПОСТОЯННЫХ 209

                   ЦВЕТНЫЕ ТАРЕЛКИ
  ТАРЕЛКА
     I. СПЕКТРАЛЬНЫЕ ПЛАСТИНЫ ПО ОРИГИНАЛУ
        РИСУНКИ БУНСЕНА И КИРХГОФФА _В конце_

    II. ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ АТОМОВ В
        НЕКОТОРЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ — АТОМНАЯ СТРУКТУРА
        РАДИЯ _В конце_




АТОМ И ТЕОРИЯ ЕГО СТРОЕНИЯ БОРА




ГЛАВА I

АТОМЫ И МОЛЕКУЛЫ


Введение.

Еще в 400 году до нашей эры греческий философ Демокрит учил
что мир состоит из пустого пространства и бесконечного множества мелких
невидимые частицы. Эти частицы, различающиеся по форме и величине,
их расположением и движением, их союзами и разъединениями,
причиной существования физических тел с различными характеристиками,
а также произвели наблюдаемые изменения в этих телах. Этот
Теория, которая, без сомнения, предшествовала Демокриту, позже стала известна как
Атомная теория, поскольку частицы назывались атомами, т.е.
«неделимый».

Но атомистическая концепция не была общепринятой в
древность. Аристотель (384-322 до н.э.) не был атомистом, и
отрицал существование прерывистой материи; его философия имела
огромное влияние на идеи древних и даже на
верования Средневековья. Следует признать, что его концепция
непрерывности материи, казалось, лучше всего согласуется с экспериментом,
из-за кажущейся однородности физических субстанций, таких как
металл, стекло, вода и воздух. Но даже эта кажущаяся однородность могла
нельзя считать полностью несовместимым с атомной теорией, ибо,
согласно последнему, атомы были настолько малы, что были невидимы.
Более того, атомная теория оставила путь для более полного
понимание свойств материи. Таким образом, когда воздух был сжат
и после этого позволили расшириться, или когда соль была растворена в воде
с получением явно новой гомогенной жидкости, соленой воды, или когда
серебро плавилось от тепла, или свет менял цвет при прохождении через
вино, было ясно, что что-то произошло внутри
рассматриваемые вещества. Но полная однородность является синонимом
бездействие. Как можно получить определенное представление о внутреннем
деятельность, лежащая в основе этих изменений состояния, если мы не
рассматривать явление как взаимодействие между различными частями
кажущаяся однородной материя? Так, в приведенных выше примерах
уменьшение объема воздуха можно рассматривать как следствие
частицы сближаются; растворение соли в воде
можно рассматривать как движение частиц соли между
частицы воды и их сочетание; плавление
серебра может естественно показаться из-за ослабления связей
между отдельными частицами серебра.

Таким образом, атомная теория имела прочную физическую основу и доказала свою эффективность.
особенно привлекательна для тех философов, которые пытались объяснить
таинственная активность материи с точки зрения точных измерений. 
атомная гипотеза так и не была полностью опровергнута, ее поддерживали
после времени Аристотеля Эпикуром (_c._ 300 г. до н.э.),
который ввел термин «атом», а латинский поэт Лукреций
(_c._ 75 г. до н.э.) в его _De Rerum Natura_. Даже в средние века было
поддержали люди с независимым мышлением, такие как Николай Автрийский,
которые полагали, что вся естественная деятельность связана с союзами или разъединениями
атомов. Интересно отметить, что в 1348 г. он был вынужден
опровергнуть эту ересь. С импульсом, данным новой физике
Галилей (1600 г.) атомистический взгляд постепенно распространялся, иногда явно
изложена как атомная теория, иногда как фон для идей
отдельных философов. Различные исследователи разработали всеобъемлющие
атомные теории, в которых они пытались объяснить почти все
из чисто произвольных гипотез; они иногда прибывали в очень
любопытные и забавные концепции. Например, около 1650 г. француз,
Пьер Гассенди, вслед за некоторыми древними атомистами, объяснил
твердости тел, приняв крюкообразную форму атома, так что
различные атомы в твердом теле могут быть соединены вместе. Он думал о
мороз как элемент с тетраэдрическими атомами, то есть атомами с четырьмя
плоские грани и с четырьмя вершинами каждая; вершины произвели
характерное покалывание кожи. Гораздо более тщательный
трактовку атомистической теории дал Боскович (1770). Он видел
что нет необходимости представлять атомы как сферы, кубы или
другие четко определенные физические тела; он считал их просто
точки в пространстве, математические точки с дополнительным свойством
являющиеся центрами силы. Он предположил, что любые два атома влияют друг на друга.
другой с силой, которая менялась по сложной формуле,
с расстоянием между центрами. Но время едва созрело
для такой теории, очевидно вдохновленной учением Ньютона
о гравитационных силах между телами Вселенной.
Действительно, не было никаких физических экспериментов, результаты которых могли бы с
с уверенностью можно предположить, что они выражают свойства отдельных атомов.


Атомная теория и химия.

[Иллюстрация: фиг. 1. Четыре элемента и четыре основных
характеристики.]

Тем временем велись атомные исследования совсем другого характера.
оказало влияние на новую науку химию, в которой
позже эта теория оказалась чрезвычайно плодотворной. Это было
особенно прискорбно, что в химии, занимающейся
внутренней деятельности элементов, философия Аристотеля была
давно преобладает. Он принял и развил знаменитую теорию
четырех «элементов», а именно: сухая и холодная земля, холодный
и сырая вода, влажный и теплый воздух, теплый и сухой огонь. Эти
«элементы» не следует путать с химическими элементами, известными на
сегодняшний день; они были просто представителями разных
последовательное сочетание четырех основных качеств, сухости
и сырость, жара и холод. Из-за симметрии в системе это были
должны быть принципами, посредством которых все свойства
дело можно объяснить. Ни четыре «элемента», ни четыре
основные качества могут быть четко определены; это были смутные идеи
обсуждались в длинных диалектических трактатах, но не основывались ни на
физические величины, которые можно измерить.

Система химии, которая имела свои теоретические основы в
греческие представления об элементах, естественно, должны были работать в
темный. Несомненно, эта неопределенность способствовала относительно
ничтожные результаты всего труда, затраченного в средние века
на химических экспериментах, многие из которых были связаны с попыткой
для превращения неблагородных металлов в золото. Естественно было много
важный вклад в химию, и теории были изменены
и во многом развивалась с течением времени. Алхимики из
Средневековье считало, что металл состоит только из серы и
ртуть; но интерпретация этой идеи была под влиянием
греческая элементарная теория, которая поддерживалась в то же время;
таким образом, эти новые металлические «элементы» рассматривались многими просто как
выражения некоторых аспектов металлических характеристик, а не
чем как определенные субстанции, тождественные элементам, несущим эти
имена. Однако необходимо остерегаться приписывания
слишком большое влияние единой концепции на историческое развитие
химических и физических наук. Что рост последнего
препятствовали в течение столь долгого времени в большей степени из-за некритической веры
в авторитете и во всей характерной психологической точке
воззрение, господствовавшее в западной мысли в века, предшествовавшие
Ренессанс.

Роберт Бойль (1627–1691) — один из тех, кому принадлежит большая честь.
за отбрасывание старых представлений об элементах,
возникла в неясных философских размышлениях. Для него элемент был
просто вещество, которое никаким методом нельзя разделить на другие
веществ, но которые могли соединяться с другими элементами с образованием химических
соединения, обладающие самыми разными характеристиками, в том числе
быть разложимыми на составные элементы. Несомненно
Четкое представление Бойля по этому вопросу было связано с его
представление о материи как об атомарной природе. Согласно
атомарной концепции, химические процессы не зависят от изменений
внутри самого элемента, а скорее в соединении или разъединении
составляющие атомы. Таким образом, когда сульфид железа получают путем нагревания железа
и серы вместе, согласно этой концепции, атомы железа
а атомы серы соединяются таким образом, что каждый атом железа связывает
себя с атомом серы. Тогда в этом есть определенный смысл.
утверждение, что сульфид железа состоит из железа и серы, и что
обе эти субстанции представлены в новой субстанции. Там
также имеет определенное значение, например, в утверждении, что железо
является элементом, а именно, что железо не может быть сломлено никакими известными способами
на различные виды атомов, которые могут быть воссоединены, чтобы произвести
вещество, отличное от железа.

Ясность, которую атомистическая интерпретация придавала концепции
химические элементы и соединения, безусловно, наиболее полезны для химической
исследования в последующие годы; но до того, как атомная теория смогла
играть действительно большую роль в химии, она должна была претерпеть значительные
разработка. Во времена Бойля и даже позже еще существовало
неопределенность в отношении того, какие вещества являются элементами. Таким образом, вода
обычно считался элементом. Согласно так называемому
теория флогистона, разработанная немцем Шталем (1660-1734), теория
которая преобладала в химии в течение многих лет, металлы были химическими
соединения, состоящие из газообразного вещества флогистона,
отгоняется при нагревании металлов на воздухе, а металлический
оксид, который остался. Лишь во второй половине
восемнадцатом веке, когда был заложен фундамент нового химического
наука благодаря ряду открытий и исследований, проведенных
шведский ученый Шееле, англичане Пристли и Кавендиш,
и особенно французом Лавуазье. Затем было обнаружено
что вода представляет собой химическое соединение газообразных элементов кислорода
и водород, что воздух в основном представляет собой смесь (а не соединение)
кислорода и азота, что горение представляет собой химический процесс, при котором
какое-то вещество соединяется с кислородом, что металлы суть элементы, а
оксиды металлов, с другой стороны, представляют собой соединения металла и кислорода,
и т. д. Особое значение для атомной теории имел тот факт, что
Лавуазье сделал взвешивание одним из мощнейших инструментов научных исследований.
химия.

Взвешивание действительно использовалось ранее в химических экспериментах, но
экспериментаторы были удовлетворены очень грубой точностью, и
результаты мало повлияли на химическую теорию. Например,
Теория флогистона сохранялась, несмотря на то, что она была хорошо
Известно, что оксид металла весил больше, чем металл, из которого он
был получен. Теперь Лавуазье путем очень тщательных взвешиваний показал, что
химические соединения или разложения никогда не могут изменить общее
масса задействованных веществ; заданное количество оксида металла
весит столько же, сколько металл и кислород, взятые по отдельности, или
_наоборот_. С точки зрения атомной теории это
очевидно, означает, что вес отдельных атомов не меняется в
соединения атомов, возникающие в химических процессах. В
другими словами, _вес атома является неизменной величиной_.
Здесь, таким образом, мы имеем первое свойство самого атома быть
установлено опытным путем — свойство, которым, впрочем, обладало большинство атомщиков.
уже молчаливо предполагается.

Более того, практикой взвешивания было установлено, что _к
каждой химической комбинации соответствует определенное весовое соотношение
среди составных частей_. Это также было ранее принято
большинство химиков считают весьма вероятным; но надо признать, что
Закон в свое время подвергся нападкам с нескольких сторон.

При сравнении массовых соотношений в различных химических соединениях некоторые
Тем временем были получены правила. Во многом наиболее важным
из них, так называемый _закон множественных пропорций_, был
изложенный в начале прошлого века англичанином,
Джон Далтон. В качестве примера этого закона мы можем взять два соединения
углерод и водород, называемый метаном или болотным газом и этиленом, в котором
количества водорода, соединенного с таким же количеством углерода
как два к одному. Другой пример можно увидеть в соединениях
углерод и кислород. В двух соединениях углерода и кислорода углерод
монооксид и диоксид углерода, весовые соотношения между углеродом
и кислорода соответственно от трех до четырех и от трех до восьми. А
Таким образом, определенное количество углерода содержится в двуокиси углерода в сочетании с
всего в два раза больше кислорода, чем в угарном газе. Не менее пяти
известны соединения кислорода с азотом, где при заданном количестве
азота кислород соединяется в соотношениях один, два, три, четыре
и пять.

Эти простые числовые соотношения можно очень легко объяснить с помощью
атомной теории, предполагая, во-первых, что все атомы одного и того же элемента
иметь одинаковый вес; и во-вторых, что в химическом соединении
между двумя элементами атомы объединяются, образуя атомную группу
характеристика рассматриваемого соединения - _составной атом_, как
Дальтон назвал это, или _молекулой_, как сейчас называется группа атомов.
называется. Эти молекулы состоят из сравнительно небольшого числа атомов, как, например,
например, по одному каждого вида или один одного вида и два, три или четыре
другого или два одного вида и три или четыре другого и т. д. Когда
три элемента участвуют в химическом соединении молекула должна
содержат не менее трех атомов, но их может быть четыре, пять, шесть или
более. Таким образом, закон кратных пропорций принимает более сложный вид.
характер, но он остается очевидным даже в этом случае.

Когда Дальтон в начале прошлого века сформулировал теорию
образование химических соединений из атомов элементов, он
сразу же превратил атомную теорию в путь более практических исследований,
и вскоре стало очевидно, что химическое исследование тогда получило
ценный инструмент. Можно сказать, что атомная теория Дальтона является твердой
фундамент, на котором строится современная химия.

[Иллюстрация]

[Иллюстрация]

[Иллюстрация]

[Иллюстрация:

  ИНЖИР. 2.— Представление части дальтоновского атомного
         таблица (1808 г.), где атом каждого элемента
        имеет свой символ и химические соединения
        обозначаются объединением атомов
        элементы в группы по 2, 3, 4... (бинарные,
        тройные, четверные... атомы). Ниже приведены
        обозначения различных атомов, а в
        в скобках атомный вес, данный Дальтоном с
        водород как единица и обозначения
        указанные атомные группы.

    _Атомы Элементов._—1. водород (1); 2. Азот (5); 3. Углерод
    (5); 4. Кислород (7); 5. Фосфор (9); 6. Сера (13); 7. Магнезия
    (20); 8. Лайм (23); 9. Сода (28); 10. Калий (42); 11. Стронтиты
    (46); 12. Бариты (68); 13. Железо (38); 14. Цинк (56); 15. Медь (56);
    16. Свинец (95); 17. Серебро (100); 18. Платина (100); 19. Золото (140);
    20. Меркурий (167).

    _Химические соединения._—21. Вода; 22. Аммиак; 23. 26. 27. и
    30. Кислородные соединения азота; 24. 29 и 33. Соединения водорода.
    углерода; 25. Угарный газ; 28. Углекислый газ; 31.
    Серная кислота; 32. Сероводородная кислота.]

В то время как теория Дальтона не могла дать сведений об абсолютном
массы в граммах атомов различных элементов, можно было бы сказать
что-то об относительных атомных весах, _i.e._, соотношениях
веса различных видов атомов, хотя верно, что
эти отношения не всегда можно было определить с уверенностью. Если, для
Например, соотношение между кислородом и водородом в воде находится
быть как восемь к одному, то весовое соотношение между атомом кислорода
а атом водорода будет как восемь к одному, если молекула воды
состоит из одного атома кислорода и одного атома водорода (как предполагал Дальтон,
см. рис. 2). Но будет как шестнадцать к одному, если молекула воды
состоит из одного атома кислорода и двух атомов водорода (как мы теперь знаем,
случай). С другой стороны, соотношение семь к одному будет совместимым.
с экспериментальным соотношением восемь к одному, только если предположить, что
молекула воды состоит из пятнадцати атомов, восьми атомов кислорода и семи атомов
водород, очень неправдоподобная гипотеза. В другом случае сравним
количества кислорода и водорода, которые смешиваются с
одинаковое количество углерода в двух веществах, монооксиде углерода и
метан соответственно. Предположим, что рассматриваемые молекулы
имеют простую структуру, можно сделать выводы о соотношении
атомные массы водорода и кислорода. Теперь, если такое отношение, как семь
до одного или четырнадцати до одного получается при анализе воды
дает восемь к одному или шестнадцать к одному, то либо структура
молекула сложнее, чем предполагалось, или анализы должны быть
улучшены более тщательными экспериментами. Таким образом, мы можем понять, что
атомная теория может оказывать контролирующее влияние на анализ
химические соединения.

Для выбора между различными возможными соотношениями атомов
веса, например, восемь к одному или шестнадцать к одному в
В случае кислорода и водорода Дальтону пришлось сделать некоторые произвольные
предположения. Первый из них состоит в том, что два элемента, из которых только
известно одно соединение, имеющее только один атом в молекуле.
Отчасти из-за этого предположения, а отчасти из-за
неполнота его анализов, дальтоновские значения соотношений
атомные веса атомов и его картины структуры
молекулы отличаются от современных, как видно из рис.
2.

Гораздо более прочное основание для сделанного выбора появляется позже в
_Закон Авогадро_; начиная с того, что разные газы показывают
большое сходство в их физическом поведении — например, все расширяются на
увеличение ⁴/₂₇₃ их объема при повышении температуры
от 0°С до 1°С — итальянец Авогадро в 1811 году выдвинул
гипотеза о равных объемах всех газов при одинаковой температуре и
давление содержат одинаковое количество молекул. Достаточно нескольких примеров, чтобы
показать полезность этого правила.

При соединении одного объема газообразного хлора с одним объемом водорода
получается два объема газа, хлористого водорода, одновременно
температура и давление. По закону Авогадро одна молекула
хлор и одна молекула водорода объединяются в две молекулы
хлористого водорода, а так как каждая из этих двух молекул должна содержать
по крайней мере один атом водорода и один атом хлора, отсюда следует
что одна молекула хлора должна содержать два атома хлора и
что одна молекула водорода должна содержать два атома водорода. От
можно видеть, что даже в элементах атомы объединены в
молекулы. В настоящее время хорошо известно, что большинство элементов имеют двухатомные
молекулы, хотя некоторые, включая ртуть и многие другие металлы,
одноатомный. Когда кислород и водород соединяются с образованием воды, один литр
кислорода и два литра водорода дают два литра водяного пара при
одинаковая температура и давление. Соответственно, одна молекула кислорода и
две молекулы водорода образуют две молекулы воды. Если кислород
молекула двухатомная, как водород, то одна молекула воды
содержит один атом кислорода и два атома водорода. Поскольку вес
соотношение между кислородом и водородом в воде восемь к одному,
атомный вес кислорода должен быть в шестнадцать раз больше, чем у водорода.

Благодаря таким соображениям, подкрепляемым некоторыми другими правилами,
постепенно оказалось возможным получить надежные цифры для соотношений
между атомным весом всех известных элементов и атомным весом
водорода. Для удобства было принято присваивать цифру 1
последнее и назвать отношение между массой атома
данного элемента и вес атома водорода атомный вес
рассматриваемый элемент. Таким образом, атомный вес кислорода равен 16, т.
углерода 12, потому что один атом углерода весит столько же, сколько 12 атомов водорода
атомы. Азот имеет атомный вес 14, сера 32, медь 63,6 и т. д.

Резюме химических свойств и химических соединений было значительно
благодаря символической системе, инициированной шведским химиком,
Берцелиус. В этой системе начальная буква латинского названия элемента
(иногда с еще одной буквой от латинского названия) делается для
указать сам элемент, атом элемента и его атомный
вес по отношению к водороду за единицу, а небольшой индекс к
инициал обозначает количество атомов, которые будут использоваться. Например, в
химическая формула серной кислоты, H₂S₂O₄, символическая формула
означает, что это вещество представляет собой химическое соединение водорода, серы
и кислорода, что молекула кислоты состоит из двух атомов водорода,
один атом серы и четыре атома кислорода, и что вес
соотношение между тремя составными частями составляет 2×1 = от 2 до 32 до 4×16
= 64, или как 1:16:32. Сказать, что химическая формула хлорида цинка
ZnCl₂ означает, что молекула хлорида цинка состоит из одного атома
цинк₂ и два атома хлора. Кроме того, изменения, которые происходят
место в химическом процессе может быть указано очень просто. Таким образом
разложение воды на водород и кислород можно представить
по так называемому химическому «уравнению» 2H₂O ⇾ 2H₂+O₂, где H₂ и O₂
обозначают молекулы водорода и кислорода соответственно. Наоборот,
соединение водорода и кислорода с образованием воды будет дано выражением
уравнение 2H₂+O₂ ⇾ 2H₂O.

В результате развития атомной теории атомы
элементы стали, так сказать, строительными камнями, из которых
элементы и химические соединения построены. Можно также сказать, что
атомы — мельчайшие частицы, с которыми химики считаются в
химические процессы, но из теории не следует, что
эти строительные камни сами по себе неделимы. Теория уходит
путь открыт к идее, что они состоят из более мелких частей. А
вера, основанная на такой идее, действительно была высказана англичанином,
Праут, вскоре после того, как Дальтон разработал свою атомную теорию.
Праут предположил, что атомы водорода являются основными атомами, и
что атомы других элементов состоят из меньшего или большего
число атомов водорода. Это может объяснить тот факт, что
в пределах погрешности эксперимента многие атомные массы казались
быть целым кратным водороду — 16 для кислорода, 14 для
азот, а 12 для углерода и т. д. Это привело к возможности того, что
то же самое может быть верно для всех элементов, и эта гипотеза дала толчок
очень тщательные определения атомных весов. Эти, однако, показали
что предположение о целых кратных не может быть проверено. Это
поэтому казалось, что от гипотезы Праута придется отказаться. Это
однако в последнее время вновь вступает в свои права, хотя ситуация
сложнее, чем предполагал Праут (см. стр. 97).

Атомная теория Дальтона не давала никакой информации об атомах, кроме того, что
атомы каждого элемента имели определенный постоянный вес, и что
они могли объединяться, образуя молекулы в определенных простых соотношениях. Что
силы, которые объединяют их в такие комбинации, и почему они
предпочитают одни союзы другим, были очень озадачивающие проблемы, которые
можно было решить только тогда, когда химические и физические исследования собрали
большая масса информации как надежный источник предположений.

Зная атомный вес, было легко вычислить, что
можно обнаружить, что в химических соединениях существуют весовые соотношения,
молекулы которых состоят из простых соединений атомов. Таким образом, многие
соединения, которые позже были получены в лаборатории, были первыми
предсказано теоретически, но лишь малая часть от общего числа
возможные соединения (соответствующие простым комбинациям атомов) могут
реально производиться. Ясно, что это была одна из самых больших проблем
химии, чтобы найти законы, управляющие этими случаями.

Раньше было известно, что элементы, по-видимому, распадаются на две части.
группы, характеризующиеся определенными принципиальными различиями,
металлов и металлоидов. Кроме того, были признаны два
очень важные группы химических соединений, _i.e. кислот и
оснований, обладающих свойством нейтрализовать друг друга, образуя
третья группа соединений, так называемые соли. Явление под названием
электролиз, при котором электрический ток разделяет растворенные
соли или кислоты на две части, которые переносятся соответственно с
и против направления тока, сильно указывает на то, что
силы, удерживающие атомы вместе в молекуле, имеют
электрическая природа, т. е. той же природы, что и эти силы
которые сближают тела с противоположными электрическими зарядами. Один
привело к обозначению всех металлов как электроположительных, а всех металлоидов как
электроотрицательны, что означает, что в соединении, состоящем из
металл и металлоид металл появляется с положительным зарядом и
металлоид с отрицательным зарядом. Химик Берцелиус сделал
многое для развития электрических теорий химических процессов.
Однако столкнулись с большими трудностями, некоторые из которых свидетельствовали о
время непреодолимо. Такой трудностью, например, является
то обстоятельство, что два атома одного вида (например, два атома водорода)
могут объединяться в двухатомную молекулу, хотя можно было бы ожидать, что они
быть одинаково наэлектризованы и скорее отталкиваться, чем притягиваться друг к другу.

Еще одно обстоятельство, играющее очень важную роль в определении
химических соединений, которые возможны, является рассмотрение того, что
называется _valence_.

Как было сказано выше, один атом кислорода соединяется с двумя атомами
водорода с образованием воды, а один атом хлора соединяется с
один атом водорода с образованием хлороводорода. Таким образом, атом кислорода
кажется «эквивалентным» двум атомам водорода или двум атомам хлора,
в то время как один атом хлора «эквивалентен» одному атому водорода. Атомы
водорода и хлора по этой причине называются одновалентными, а
кислород называется двухвалентным. Опять же, кислота - это химическое соединение.
содержащий водород, в котором водород может быть заменен металлом
для получения соли металла. Так, при растворении цинка серной
кислоты с образованием водорода и соли сульфата цинка, водород
кислота заменяется цинком, и химическое изменение может быть выражено
по формуле

  Zn+H₂SO₄ ⇾ H₂+ZnSO₄

При этом один атом цинка меняется местами с двумя атомами водорода. 
Следовательно, атом цинка двухвалентен. Это согласуется с тем, что
один атом цинка соединяется с одним атомом кислорода с образованием оксида цинка. К
возьмем другой пример, если серебро растворить в азотной кислоте, один атом
серебра обменивается на один атом водорода. Следовательно, серебро
одновалентный, и следует ожидать, что один атом кислорода соединит
с двумя атомами серебра. Некоторые элементы трехвалентны, как, например,
азот, который соединяется с водородом с образованием аммиака, NH3; другие,
опять же, четырехвалентны, такие как углерод, который соединяется с водородом
с образованием болотного газа CH₄, а с кислородом – с образованием углекислого газа CO₂. А
валентность больше семи или восьми не обнаружена ни у одного элемента.

[Иллюстрация: фиг. 3.—Приблизительные иллюстрации валентностей
элементы.

А. Хлористый водород (HCl); Б. Вода (H₂O); С. Метан (CH4); Д.
Этилен (C₂H4).]

Если рассматривать дело довольно грубо и более-менее как Гассенди
мы можем объяснить понятие валентности, предположив, что атомы
иметь крючки; таким образом, водород и хлор снабжены одним
крюковая, кислородно-цинковая с двумя крюками, азотная с тремя крюками и т.д.
Когда атом водорода и атом хлора соединены вместе,
свободных крюков не осталось, и, следовательно, такое соединение называется
насыщенный. Когда один атом водорода зацепляется за каждый из крючков
кислорода или углерода насыщение также полное (см. рис. 3,
А, Б, В).

Однако дело обстоит не так просто, поскольку один и тот же элемент
часто могут появляться с разными валентностями. Железо может быть двухвалентным,
трехвалентный или шестивалентный в различных соединениях. Во многих случаях,
однако там, где изучение весовых соотношений, кажется, показывает, что
элемент изменил свою валентность, это не совсем так. Это было
упоминалось ранее, что углерод образует другое соединение с водородом
кроме CH₄, а именно этилен, содержащий в два раза меньше водорода
пропорционально тому же количеству углерода. С помощью Авогадро
Установлено, что молекула этилена представляет собой не CH₂, а C₂H₄. Таким образом
можно сказать, что два атома углерода в молекуле удерживаются вместе
двумя парами крючков, и, следовательно, соединение может быть выражено
по формуле

  ГХГ
    ‖
  ГХГ

где штрихи соответствуют крюкам (см. рис. 3, Г). Такая формула
называется _структурной формулой_.

Даже если нам не позволено думать об атомах в молекулах
так как скреплены крючками, хорошо иметь какой-то бетон
картина молекулярной структуры. Можно представить
четырехвалентный атом углерода в форме тетраэдра, и считать
объединенные атомы или группы атомов, размещенные в четырех вершинах. С
такого пространственного представления мы можем получить представление о многих химических
вопросы, которые иначе трудно было бы объяснить. Мы знаем, для
Например, две составные молекулы, имеющие одинаковый вид и количество
атомы и одни и те же связи (и, следовательно, одни и те же структурные формулы), могут
но отличаются тем, что являются изображениями друг друга, как пара
перчатки. Вещества, молекулы которых симметричны таким образом, могут быть
отличаются друг от друга разным действием на прохождение
света. Эта молекулярная химия пространства, или стереохимия как
это называется, оказалось очень важным в объяснении трудных
проблемы органической химии, то есть химии углерода.
Хотя никогда не было много химиков, которые действительно верили
атом углерода представляет собой жесткий тетраэдр, мы должны признать, что в этом
каким образом удалось выйти на след секретов атомной
состав.

Сравнивая свойства элементов с их атомным весом,
была обнаружена своеобразная связь, которая сохранялась в течение
долгое время без объяснений, но которые позже наводили на определенные
связь между внутренней структурой атома и его химическим
характеристики. Мы имеем в виду естественную или периодическую систему
элементов_, сформулированное в 1869 году русским химиком,
Менделеева и примерно в то же время и независимо немецким,
Лотар Мейер. Эта система будет яснее всего понята при рассмотрении
таблица на с. 23, где элементы с их соответствующими атомными
веса и химические символы расположены в пронумерованных столбцах так, чтобы
атомные веса увеличиваются при чтении таблицы слева направо
или сверху вниз. Видно, что в каждом из девяти столбцов
есть собранные элементы со связанными свойствами, образующие то, что может
называть химическими семействами. Приведенная здесь таблица относится к недавнему
дату и отличается от старой таблицы Менделеева как большей
количество элементов и особенности их расположения. С каждым
элементу присваивается номер, указывающий его положение в
ряд по возрастанию атомного веса. Таким образом, водород имеет
число 1, гелий 2 и т. д., вплоть до урана, атом которого является
самый тяжелый из всех известных элементов, которому присвоено число 92. В
в каждом из столбцов элементы естественным образом делятся на две подгруппы,
и это деление указано в таблице путем размещения химического
символов справа или слева в столбце.

При внимательном рассмотрении становится очевидным, что закономерность в
система не совсем проста. Прежде всего, будут найдены некоторые случаи
где атомный вес одного элемента больше атомного веса другого
следующий элемент. (Случаи аргона и калия с одной стороны
и кобальт и никель с другой стороны являются примерами.) Такой обмен
абсолютно необходимо, если элементы, принадлежащие одному и тому же
химическое семейство должно быть помещено в ту же колонку. В качестве второго
В случае нарушения следует обратить внимание на колонку VIII. в
Таблица. В то время как в первом счете или около того элементов всегда
обнаружил, что два последовательных элемента имеют разные свойства и
явно принадлежат к разным химическим семействам, в так называемом железосодержащем
группе (железо, кобальт и никель) мы встречаемся со случаем, когда последовательные
элементы во многом похожи друг на друга (например,
магнитные свойства). Поскольку таких «триад» в
периодической системы, однако, мы не можем правильно назвать это неправильностью.
Но вдобавок к этим трудностям есть еще то, что мы можем еще
называют своего рода неэлегантностью, представленной так называемыми «редкоземельными элементами».
группа. В этой группе после лантана следуют тринадцать элементов.
свойства которых довольно схожи, так что очень трудно
отделить их друг от друга в смесях, в которых они встречаются в
минералы природы. (В таблице эти элементы заключены в
рамка.)

С другой стороны, видимое отсутствие элемента в определенных местах
в таблице (обозначенной прочерком) ни в коем случае нельзя смотреть
как нерегулярный. В первой системе Менделеева было много свободных мест.
пространства. С помощью своей таблицы Менделеев в какой-то степени
в состоянии предсказать свойства недостающих элементов. Пример
это случай элемента между галлием и мышьяком. Это
названный германием, и было обнаружено, что он обладает именно свойствами
что было предсказано для него — открытие, которое было одним из
величайшие триумфы в пользу реальности периодической системы. На
В целом, элементы, открытые со времен Менделеева,
заняли свои естественные места в таблице. Это видно, например,
в случае так называемых «неактивных газов» атмосферы,
гелий, аргон, неон, ксенон, криптон и нитон, которые имеют общие
свойство не образовывать никаких химических соединений.
Поэтому их валентность равна нулю, и в таблице они размещены
себя в отдельной колонке с нулем.

Чтобы объяснить тайну периодической системы, необходимо было
выяснить не только его закономерность, но и кажущуюся
неровности, которые казались произвольными индивидуальными особенностями
определенные элементы или группы. В периодической системе заложена химия
некоторые скорее поисковые тесты для будущих теорий атомной структуры.


ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ИЛИ ПРИРОДНАЯ СИСТЕМА ЭЛЕМЕНТОВ

  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+-------------------------+
  | 0 | И. | II. | III. | IV. | В. | VI. | VII. | VIII. |
  +==========+============+============+============ ===+===========+==============+=============+==== ===========+==========================+
  | | 1 водород | | | | | | | |
  | | Н 1·008 | | | | | | | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+-------------------------+
  | 2 Гелий | 3 Литий | 4 Бериллий| 5 Бор | 6 углерод | 7 Азот | 8 Кислород | 9 Фтор | |
  | Он 4·00 | Ли 6·94 | Быть 9·1 | Б 11·0 | С 12·0 | Н 14·0 | О 16 | Ф 19·0 | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+--------------------------------------+
  | 10 неон | 11 Натрий |12 Магний| 13 Алюминий | 14 Кремний | 5 Фосфор | 16 Сера | 17 Хлор | |
  | Не 20·2 | Na 23·0 |Mg 24·3 | Ал 27·1 | Si 28·3 | П 31·0 | С 32·1 | Кл 35·5 | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+--------------------------------------+
  | 18 Аргон |19 Калий| 20 Кальций | 21 Скандий | 22 Титан | 23 Ванадий | 24 Хром | 25 Марганец | 26 Железо 27 Кобальт |
  | А 39·9 | К 39·1 | Са 40·1 | Ск 44·1 | Ti 48·1 | В 51·0 | Кр 52·0 | Мн 54·9 | Fe 55·8 Co 59·0 |
  | | | | | | | | | 28 никель |
  | | | | | | | | | Ni 58,7 |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+--------------------------------------+
  | | 29 Медь | 30 Цинк | 31 Галлий |32 Германий| 33 Мышьяк | 34 Селен | 35 Бром | |
  | | Cu 63·6 | Zn 65·4 | Га 69·9 | Се 72·5 | Как 75·0 | Се 79·2 | Бр 79·9 | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+--------------------------------------+
  |36 Криптон|37 Рубидий |38 Стронций| 39 иттрий |40 цирконий| 41 ниобий |42 молибден| 43 -- |44 Рутений 45 Родий|
  | Кр 82·9 | Rb 85·4 |Sr 87·6 | Y 88·7 |Zr 90·6 | Nb 93·5 |Mo 96·0 | | Ру 101·7 Rh 102·9 |
  | | | | | | | | | 46 Палладий |
  | | | | | | | | | Pd 106·7 |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+------------+---------------+-------------+---- --------------------------+--------------------------------------+
  | | 47 серебро | 48 Кадмий | 49 Индий | 50 Олово | 51 Сурьма | 52 Теллур| 53 Йодин | |
  | | Аг 107·9 | Cd 112·4 | В 114·8 | Сн 118·7 | Сб 120·2 | Те 127·5 | Дж 126·9 | |
  +----------+------------+-------------+------------ --=============================================== ======================================
  | 54 Ксенон | 55 Цезий | 56 Барий | 57 Лантан ||58 Церий 59 Празеодим 60 Неодим 61 -- 62 Самарий ||
  | Х 130·2 | Cs 132·8 | Ва 137·3 | Ла 139·0 || Ce 140·2 Pr 140·6 Nd 144·3 Sm 150·4 ||
  | | | | || 63 Европий 64 Гадолиний 65 Тербий 66 Диспрозий ||
  | | | | || Eu 152·0 Gd 157·3 Tb 159·2 Dy 162·5 ||
  | | | | ||67 Гольмий 68 Эрбий 69 Тулий 70 Иттербий 71 Кассиопей ||
  | | | | ||Ho 163·5 Er 167·7 Tm 168·5 Yb 173·0 Cp 175·0 ||
  +----------+------------+-------------+------------ --=============================================== ======================================
  | | | | | 72 Гафний| 73 Тантал | 74 Вольфрам | 75 -- | 76 Осмий 77 Иридий |
  | | | | | Хф 179 | Та 181·5 | Вт 184·0 | | Ос 190·9 Ир 192·1 |
  | | | | | | | | | 78 Платина |
  | | | | | | | | | Пт 195·2 |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+-----------+----------------+---------------+-- --------------------------+--------------------------------------+
  | | 79 Золото | 80 Меркурий | 81 Таллий | 82 свинец | 83 Висмут | 84 Полоний | 85 -- | |
  | | Au 197·2 | ртутного столба 200·6 | Тл 204·0 | Pb 207·2 | Би 209·0 | Po 210·0 | | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+-----------+----------------+---------------+-- --------------------------+--------------------------------------+
  | 86 Нитон |87 -- | 88 Радий | 89 Актиний | 90 Торий|91 Протактиний| 92 Уран | | |
  | Ni 222·0 | | Ра 226·0 | Ак? | Т 232·1 | Па? | У 238 | | |
  +----------+------------+-------------+------------ ---+-----------+----------------+---------------+-- --------------------------+--------------------------------------+


Молекулярная теория физики.

Из рассмотрения химических свойств элементов мы
Теперь перейдем к изучению физических характеристик,
хотя в известном смысле сама химия есть не что иное, как особая фаза
физики.

Если материя действительно построена из независимо существующих
частицы — атомы и молекулы — взаимодействие отдельных частей
должны определять не только химическую активность, но и другие
свойства материи. Поскольку большинство этих свойств различны для
различные вещества или, другими словами, являются «молекулярными свойствами».
разумно предположить, что во многих случаях объяснения могут быть более
легко получить, рассматривая молекулы как основные части.
Естественно, что первые попытки разработать молекулярную теорию
рассматриваемых газов, так как их физические свойства намного проще, чем
те из жидкостей или твердых тел. Эту простоту действительно легко понять
по молекулярной теории. Когда жидкость при испарении превращается
в газ, тот же вес элемента имеет объем в несколько сотен
раз больше, чем раньше. Молекулы, плотно упакованные в
жидкости, в газе отделены друг от друга и могут двигаться
свободно, не оказывая существенного влияния друг на друга. Когда двое из них
приблизятся друг к другу, возникнут силы взаимного отталкивания
предотвратить столкновение. Поскольку надо полагать, что при таком «столкновении»
отдельные молекулы не изменяются, они могут затем до определенного
степени можно рассматривать как упругие тела, например сферы.

Из соображений такого рода кинетическая теория газов
развитый. Согласно этому масса газа состоит из огромного
количество очень маленьких молекул. Каждая молекула путешествует с большой
скорость по прямой до тех пор, пока не встретит препятствие, например
другая молекула или стенка содержащего сосуда; после такого
молекула движется во втором направлении, пока не столкнется
снова и так далее. Давление газа на стенку сосуда
является результатом очень многих столкновений, которые каждый маленький кусочек
стены получает в короткий промежуток времени. Величина
давление зависит от числа, массы и скорости молекул.
Скорость отдельных молекул будет разной.
газа, даже если все молекулы одного сорта, но при заданном
температуры можно определить и использовать среднюю скорость. Если
при повышении температуры эта средняя молекулярная скорость будет
увеличивается, и если при этом объем остается постоянным,
давление газа на стенки увеличится. Если температура
а средняя скорость остается постоянной, а объем уменьшается вдвое,
будет в два раза больше молекул на кубический сантиметр, чем раньше.
Следовательно, на каждый квадратный сантиметр ограждающей стены будет приходиться
будет в два раза больше столкновений, и, следовательно, давление будет
удвоился. Закон Бойля, согласно которому давление газа при данной температуре
обратно пропорциональна его объему, поэтому является непосредственным результатом
молекулярная теория.

Молекулярная теория также проливает новый свет на соответствие
между теплотой и механической работой и по закону сохранения
энергии, которая примерно в середине девятнадцатого века была
изложенные англичанином Джоулем, немцами Майером и Гельмгольцем,
и датчанин Колдинг. Краткое обсуждение тепла и энергии будет
дается здесь, так как некоторое представление об этих явлениях необходимо в
понимание того, что следует.

Чтобы поднять камень весом 5 фунтов на расстояние 10 футов, требуется
затраты труда составляют 5 × 10 = 50 футо-фунтов; но камень
теперь позволяет выполнять столь же большой объем работы при падении
назад эти 10 футов. Камень своей высотой над землей и
притяжение земли, теперь имеет в своем возвышенном положении то, что
называется «потенциальной» энергией в размере 50 футо-фунтов. Если
камень при падении поднимает другой вес с помощью такого устройства, как
блокировать и захватывать, потенциальная энергия, потерянная падающим камнем, будет
быть переведены в поднятый. Если аппарат без трения,
падающий камень может поднять 5 фунтов 10 футов или 10 фунтов 5 футов и т. д., поэтому
что все 50 футо-фунтов потенциальной энергии будут храниться в
второй камень. Если вместо того, чтобы поднять второй камень,
оригинальному камню разрешается свободно падать или скатываться по наклонной
плоскости без трения, скорость будет увеличиваться по мере падения камня,
и, поскольку потенциальная энергия теряется, другая форма энергии, известная
как энергия движения или _кинетическая энергия_, приобретается. Наоборот,
тело, потеряв скорость, может совершить работу, например, растянуть
пружиной или приводя в движение другое тело. Предположим, что камень
привязан к шнуру и качается, как маятник, в вакууме, где
нет сопротивления его движению. Маятник будет попеременно
опускаться и снова подниматься на ту же высоту. По мере того, как маятник тонет,
потенциальная энергия превратится в кинетическую, но по мере ее увеличения
снова кинетика будет заменена потенциалом. Таким образом, нет
потеря энергии, а просто непрерывный обмен между двумя формами.

Если движущееся тело встречает сопротивление или его свободное падение останавливается
неподвижное тело, может показаться, что энергия, наконец, потеряна.
Это, однако, не так, ибо происходит другое преобразование.
Всякий знает, что теплота вырабатывается трением, и что теплота
может производить работу, как в паровой машине. Тщательные расследования
показано, что данное количество механической работы всегда производит
определенное определенное количество тепла, т. е. 400 футо-фунтов работы,
при преобразовании в тепло всегда будет производиться 1 БТЕ тепла, что
это количество, необходимое для повышения температуры 1 фунта воды
1° F. И наоборот, при преобразовании тепла в работу 1 БТЕ тепла
«исчезает» каждый раз, когда производится 400 футо-фунтов работы. Нагрейте тогда
это просто особая форма энергии, и выделение тепла путем
трение или столкновение есть просто преобразование энергии одного
форму к другой.

С помощью молекулярной теории становится возможным
интерпретировать как чисто механическое превращение механической работы
в _тепловую энергию_. Предположим, что падающее тело ударяется о
поршень в верхней части заполненного газом цилиндра, закрытый в нижней части. Если
поршень движется вниз, газ сжимается и поэтому
нагревается, так как скорость молекул будет увеличиваться при столкновениях
при движении поршня вниз. В этом примере кинетическая
энергия, сообщаемая поршню внешним падающим телом, используется для
увеличить кинетическую энергию молекул газа. Когда
молекулы содержат более одного атома, необходимо также обратить внимание на
вращения атомов в молекуле относительно друг друга. часть
любая добавленная кинетическая энергия газа будет использована для увеличения энергии
атомных вращений.

Следующий шаг состоит в том, чтобы предположить, что в твердых и жидких телах тепло
чисто молекулярное движение. Здесь также развитие тепла после
столкновение с движущимся телом следует рассматривать как преобразование
кинетической энергии отдельного видимого тела во внутреннюю
кинетическая энергия, разделенная между бесчисленными невидимыми молекулами
нагретое твердое или жидкое тело. При рассмотрении внутреннего поведения
газов нет необходимости (по крайней мере, в основном) рассматривать какие-либо внутренние
сил, кроме отталкивания при столкновениях молекул. В
твердых и жидких, однако привлекательность плотно упакованных
молекул друг для друга нельзя пренебрегать. Действительно ситуация
слишком сложна, чтобы ее можно было объяснить какой-либо простой молекулярной теорией. Нет
все преобразования энергии можно рассматривать как чисто механические. Для
Например, теплота может быть произведена в теле лучами солнца или
горячий огонь, и, наоборот, горячее тело может терять тепло за счет излучения.
Здесь мы также имеем дело с превращениями энергии; поэтому
закон сохранения энергии остается в силе, т.е.
общее количество энергии не может ни увеличиваться, ни уменьшаться
переходами из одной формы в другую. Для производства
1 БТЕ тепла определенное количество _энергии излучения_ составляет
необходимый; наоборот, такое же количество энергии излучения производится
когда 1 БТЕ тепла превращается в излучение. Это изменение
однако не может быть объяснено как результат механического взаимодействия
между движущимися телами.

Механическая теория теплоты очень полезна, когда мы ограничиваемся
передаче тепла от одного тела к другому, находящемуся в контакте
с этим. Применительно к газам теория приводит непосредственно к теореме Авогадро.
Закон. Если две массы газа имеют одинаковую температуру, _i.e._,
если между ними не происходит теплообмена, даже если они
контактирующих друг с другом, то среднее значение кинетической
энергия молекул должна быть одинаковой в обоих газах. Если один газ
водород и другой кислород, более легкие молекулы водорода должны иметь
большая скорость, чем у более тяжелых молекул кислорода; иначе они
не может иметь одинаковую кинетическую энергию (кинетическая энергия тела равна
половина произведения массы на квадрат скорости). С
давление газа зависит от кинетической энергии молекул
и по их количеству на кубический сантиметр, при той же температуре
и равные по давлению объемы должны содержать равное количество кислорода и
молекулы водорода. Как показал Джоуль в 1851 г., от массы газа
на кубический сантиметр и от его давления на квадратный сантиметр,
можно вычислить среднюю скорость молекул. Для водорода при 0°
C. и атмосферное давление, средняя скорость составляет около 5500 футов в секунду.
второй; для кислорода при тех же условиях это что-то более 1300
футов в секунду.

Однако все эти результаты атомной и молекулярной теории дали
нет информации об абсолютном весе отдельных атомов и
молекул, ни об их величине, ни о числе молекул в
кубический сантиметр при данных температуре и давлении. Пока такой
вопросы не были решены, было предположение о нереальности в
теория. Легко возникло подозрение, что эта теория была просто
удобную схему для изображения ряда наблюдений, и что
атомы и молекулы были просто творениями воображения. 
теория казалась бы более правдоподобной, если бы ее сторонники могли сказать, насколько велико
и насколько тяжелыми были атомы и молекулы. Молекулярная теория
газы показали, как решить эти проблемы, которые химия
бессилен решить.

Предположим, что температура массы газа равна 100°С при
определенной высоте и 0°С на один метр ниже, т. е. молекулы
имеют разные средние скорости в двух местах. Разница
между скоростями будет постепенно уменьшаться и исчезать за счет
молекулярных столкновений. Можно ожидать, что этот процесс «выравнивания»
или уравновешивание происходит очень быстро из-за большой скорости
молекул, но мы должны учитывать тот факт, что молекулы
не совсем свободны в своих движениях. На самом деле они будут путешествовать, но
очень короткие расстояния до встречи с другими молекулами, и, следовательно,
направление их движения изменится. Легко понять, что
разница скоростей молекул газа будет
не исчезают так быстро, когда молекулы движутся зигзагообразными линиями с
очень короткие прямые участки. Большая скорость в одной части
Тогда газ будет влиять на скорость в другой части только через
много промежуточных шагов. Следовательно, газы являются плохими проводниками тепла.
Когда молекулярная скорость газа и его теплопроводность равны
известна средняя длина небольших прямых отрезков зигзага
линии могут быть вычислены — другими словами, длина _mean free
путь_. Эта длина очень короткая; для кислорода при стандартной температуре
а давление около одной десятитысячной миллиметра, или 0·1 мк,
где μ равно 0,001 миллиметра или одному _микрону_.

Помимо скорости молекул, длина средней
свободный пробег зависит от среднего расстояния между центрами двух
соседних молекул (другими словами, от числа молекул
на кубический сантиметр) и от их размера. Есть трудности в
определяющих размер молекул, поскольку, как правило, каждая из них содержит
по меньшей мере два атома; но полезно рассмотреть молекулы,
временно, как упругие сферы. Даже при таком предположении мы не можем
но определить их размеры по длине свободного пробега, так как
два неизвестных, размеры молекул и их количество
на кубический сантиметр. Однако от этих двух величин зависит
также объем, который будет содержать это число молекул, если они
упакованы близко друг к другу. Если предположить, что мы встречаем такую ​​упаковку
при конденсации вещества в жидком виде этот объем может быть
вычисляется из знания соотношения между объемом в жидкости
форму и объем той же массы в газообразном виде (при 0°С и
атмосферное давление). Затем из этого результата и длины среднего
свободный путь двух неизвестных можно определить. Хотя предположения
несовершенны, они служат для того, чтобы дать представление о размерах
молекулы; результаты, найденные таким образом, имеют один и тот же порядок
величин, полученных позже более совершенными методами
электрическая природа.

Радиус молекулы, рассматриваемой как сфера, порядка
величина 0,1 мкм, где μμ означает 10⁻⁶ миллиметра или 0,001 мкм. Даже
если молекула ни в коем случае не является жесткой сферой, приведенное значение показывает, что
молекула почти невероятно мала, или, другими словами, что она
может вызвать заметное притяжение и отталкивание лишь в очень небольшом
регион в космосе.

Количество молекул в кубическом сантиметре газа при 0°С и
Атмосферное давление было рассчитано с достаточной точностью, т.к.
примерно 27 × 10¹⁸. От этого числа и от веса
кубический сантиметр данного газа вес одной молекулы может быть
найденный. Одна молекула водорода весит примерно 1,65 × 10⁻²⁴ грамма, а
один грамм водорода содержит около 6 × 10²³ атомов и 3 × 10²³
молекулы. Вес атомов других элементов можно найти
путем умножения веса атома водорода на относительную атомную
вес рассматриваемого элемента — 16 для кислорода, 14 для азота и т. д.
Если максимально уменьшить давление газа (примерно до одного
десятимиллионная доля атмосферы) останется 3 × 10¹² молекул
в кубическом сантиметре, а среднее расстояние между молекулами будет
быть около одного микрона. Средний свободный пробег между двумя столкновениями будет
значительной, около двух метров, например, в случае водорода.

Найдены значения числа, веса и размеров молекул
либо настолько велики, либо настолько малы, что многие люди,
вместо того, чтобы больше верить в атомную и молекулярную теорию,
быть может, более чем когда-либо склонен предполагать, что атомы и
молекулы были просто творениями воображения. На самом деле это только
Два-три десятилетия назад некоторые физики и химики во главе с
знаменитый немецкий ученый Вильгельм Оствальд отрицал существование
атомов и молекул, и даже дошел до того, что попытался удалить
атомная теория от науки . Когда эти скептики в защиту своих
воззрений, сказал, что атомы и молекулы были и всегда будут
совершенно недоступных наблюдению, пришлось признать, что
время, когда они, по-видимому, были уверены в своих аргументах, в этот
возражение во всяком случае.

Серия замечательных открытий в конце девятнадцатого века.
века так расширили наши знания об атомах и улучшили
методов их изучения, что все сомнения в их существовании должны были
замолчать. Как бы невероятно это ни звучало, мы сейчас в состоянии
изучить многие виды деятельности одного атома и даже
считать атомы один за другим и фотографировать путь отдельного человека
атом. Все эти открытия зависят от поведения атомов как
электрически заряженные, движущиеся под действием электрических сил.
Эта тема будет развита в другом разделе после обсуждения
некоторые явления света, понимание которых необходимо для
оценка теории строения атома, предложенной Нильсом Бором.

В молекулярной теории газов, где мы имеем дело с нейтральными
молекул, в последние годы датчанин,
Мартин Кнудсен в своих опытах при очень низком давлении, когда
молекулы могут перемещаться относительно далеко, не сталкиваясь с другими
молекулы. В то время как его исследования дают информацию о многих интересных
и важные детали, его работа дает в то же время свидетельство
очень прямой характер относительно существования атомов и молекул.




ГЛАВА II

СВЕТОВЫЕ ВОЛНЫ И СПЕКТР


Волновая теория света.

Существует несколько теорий о природе света. 
великий английский физик Исаак Ньютон (1642-1727), пионер
в изучении света, а также в изучении механики,
атомарное объяснение света; _т.е._, он думал, что это
состоит из частиц или световых корпускул, испускаемых
светящиеся тела, как снаряды из пушки. В отличие от этого
«эмиссионной» теорией была волновая теория современника Ньютона,
голландский ученый Гюйгенс. По его мнению, свет представляет собой волновое движение
переходя из светящихся тел в субстанцию, называемую эфиром,
которая наполняла пустую в других отношениях вселенную и пронизывала все тела,
по крайней мере все прозрачные. В девятнадцатом веке волна
теории, особенно благодаря работам англичанина Янга и
Француз Френель одержал верх над эмиссионной теорией. С
волновая теория играет важную роль в следующих главах,
обсуждение общих характеристик всех волновых движений
здесь уместно. Примеры будут включать волны воды на поверхности
водоема и звуковых волн в воздухе.

[Иллюстрация: фиг. 4.— Фотография интерференции двух
подобные волновые системы.]

[Иллюстрация: фиг. 5.—Увеличенный фрагмент той же фотографии.

(Из Grimsehl, _Lehrbuch der Physik_.)]

Предположим, что мы находимся в лодке, которая стоит на якоре.
воды и давайте смотреть на регулярные волны, которые проходят мимо нас. Если есть
ни ветра, ни течения, легкое, как пробка, тело, лежащее на
поверхности, поднимается вместе с гребнями волн и опускается вместе с впадинами, уходя
немного вперед с первым и назад со вторым, но
оставаясь в целом на том же месте. Поскольку пробка следует за
окружающие частицы воды, он показывает их движение, и мы, таким образом, видим
что отдельные частицы колеблются, или, точнее,
в обращении, причем один оборот совершается за время нахождения
которое волновое движение продвигает на _wave-length_, _i.e._, расстояние
от одного гребня к другому. Этот интервал времени называется _time
осцилляции_, или _period_. Если количество гребней, пройденных за
определенное время считается, колебания отдельных частиц
в то же время можно определить. Количество колебаний в
единица времени, которую мы здесь можем принять за одну минуту, называется
Частота_. Если частота равна сорока, а длина волны
три метра, волна проходит 3 × 40 = 120 метров за одну минуту.
Скорость, с которой распространяется волновое движение, или, другими словами,
его _скорость распространения_, тогда 120 метров в минуту. Таким образом, мы
есть правило, что _скорость распространения равна произведению
частота и длина волны_ (см. рис. 8).

На поверхности водоема могут одновременно существовать
несколько волновых систем; большие волны, создаваемые ветрами,
сами, возможно, замерли, мелкая рябь, произведенная бризами и
бег по более крупным волнам, а также по волнам от кораблей и т. д. Форма
таким образом, поверхность и изменения формы могут быть очень сложными; но
задача упрощается за счет объединения движений отдельных
волновые системы в любой заданной точке. Если одна система в данный момент времени дает
гребень, а другой в тот же миг тоже дает гребень на
В той же точке они вместе образуют более высокий гребень. Точно так же
равнодействующая двух одновременных впадин - более глубокая впадина; герб из
одна система и одновременное корыто от другой частично разрушают
или нейтрализовать друг друга. Очень интересный, но простой случай такого
«интерференция» двух волновых систем получается, когда системы имеют
равные длины волн и равные амплитуды. Такое вмешательство может быть
производится путем бросания двух камней, максимально похожих друг на друга, в
воды одновременно, на небольшом расстоянии друг от друга. Когда
два набора волновых колец встречаются, создается сеть гребней
и корыта. Рис. 4 и 5 показаны фотографии такой интерференции,
производится путем приведения в колебание двух шаров, которые были подвешены
над водоемом.

[Иллюстрация: фиг. 6.—Схематическое изображение интерференции.]

На рис. 6 схематически изображена интерференция
одинаковая природа. Рассмотрим ситуацию в точках по нижнему
пограничная линия. В точке 0, равноудаленной от двух центров волн,
очевидно, в каждой системе есть гребень волны; поэтому есть
результирующий гребень удваивает амплитуду одиночного гребня, если два
системы имеют одинаковую амплитуду. Через полпериода есть корыто
в каждой системе с результирующей впадиной в два раза больше амплитуды
одиночный корыто. Таким образом, чередуются более высокие гребни и более глубокие впадины. 
такая же ситуация наблюдается в точке 2, на длине волны дальше слева
чем от правого центра волны; на самом деле, эти результаты находятся в
все точки, такие как 2, 2′, 4 и 4′, где разница в расстоянии
из двух волновых центров получается четное число длин волн. В
точка 1, с другой стороны, где разница между расстоянием
от центров составляет половину длины волны, гребень из одной системы
встречается с впадиной другого, и в результате получается ни гребень, ни
корыто но ноль. Тот же результат в точках 1′, 3, 3′, 5, 5′,
и т. д., где разность расстояний от двух волн
центров составляет нечетное число полуволн. Бросив камень
в воду перед гладкой стенкой получается интерференция,
аналогичный описанному выше. Волны отражаются от
стены, как если бы они исходили из центра в точку за стеной и
расположен симметрично относительно точки, где камень фактически
падает.

[Иллюстрация: фиг. 7.— Волны, которые отражаются от доски и проходят
через дыру в нем.]

Когда волновая система встречается со стеной, в которой есть небольшое отверстие, это
открытие действует как центр новой волны, от которого, с другой стороны
стены раскинулись полукольцами гребней и впадин. Но если
волны маленькие, а отверстие большое пропорционально
длины волны дело обстоит иначе. Предположим, что
волновые кольца возникают в каждой точке отверстия. В результате
взаимодействия всех этих волновых систем гребни и впадины будут
продвигаться, как и прежде, в первоначальном направлении распространения,
_i.e._, вдоль прямых линий, проведенных от исходного центра волны
через отверстие; линии излучения, мы можем назвать их. Может быть
показано, однако, что по мере того, как эти линии излучения отклоняются все больше и больше
от нормали к стене интерференция волновых систем
ослабляет результирующее волновое движение. Если отклонение от нормы до
стенка увеличивается, ослабление меняется по величине при условии, что
волны достаточно малы; но даже если волна движется временами
могут, таким образом, несколько «вспыхнуть», но в целом они будут уменьшаться по мере
отклонение от нормали к стене увеличивается. Чем меньше
волны по сравнению с открытием, тем более выражено снижение
волновых движений как расстояние от нормали до стенки
увеличивается, и чем ближе волны будут двигаться прямолинейно
линии. Этот свет движется прямолинейно, так что непрозрачные объекты отбрасывают
острые тени, поэтому согласуется с волновой теорией при условии
световые волны очень малы; хотя разумно ожидать
что при прохождении света через узкие отверстия будут
производил заметный изгиб в направлении лучей. Этот
предположение полностью согласуется с экспериментом. Уже в середине
XVII века итальянец Гримальди открыл такой
_дифракция_ света, который проходит через узкое отверстие в
темная комната.

[Иллюстрация: фиг. 8.—Схематическое изображение волны.

A и B обозначают гребни; C обозначает желоб.

λ = длина волны. α = амплитуда волны.

Если T обозначает время, необходимое волне для прохождения от A до B, и ν = 1/T
частота, скорость волны _v_ будет равна λ/T = λν.

Точки P и P′ являются точками в одной и той же фазе.]

Как в свете, так и в звуке использование таких терминов, как волна и волновое движение
фигуративна, так как отсутствуют гребни и впадины. Но этот выбор
похвально, потому что звук и свет обладают существенной
свойство, подобное тому, которым обладают водные волны. Что происходит, когда
камертон излучает звуковые волны в окружающий воздух, это
частицы воздуха начинают колебаться в направлении
распространение звука. Все частицы воздуха имеют одинаковый период
камертона, а число колебаний в секунду определяет
высота производимой ноты; но частицы воздуха на разных
расстояния от камертона не все одновременно в одном и том же
_phase_ или состояние колебаний. Если одна частица в определенный
расстоянии от источника звука и в данный момент времени движется больше всего
быстро удаляется от источника, то в то же время появляется другой
частица, несколько дальше по направлению распространения, т.е.
движется к источнику наиболее быстро. Это чередование направлений
будет существовать на всем протяжении пути звука. Где частицы
приближаются друг к другу, воздух находится в состоянии конденсации,
а там, где частицы расходятся, воздух находится в состоянии
разрежения. Пока отдельные частицы колеблются в
примерно в том же месте, сгущения и разрежения, как
впадины и гребни в воде продвигаются со скоростью, которая называется
скорость звука. Если мы назовем расстояние между двумя последовательными
точки в одной фазе, длина волны и число колебаний
за период времени частота, то, как и в случае волн на воде,
скорость распространения будет равна произведению частоты
и длина волны.

Свет, как и звук, представляет собой периодическую смену условий в
различные точки пространства. Эти изменения, происходящие от
источник света, в течение одного периода продвигается на одну длину волны,
_i.e._, расстояние между двумя последовательными точками в одном и том же
фазы и лежащих в направлении распространения. Как и в случаях
звуковые и водные волны, скорость распространения или скорость
свет равен произведению частоты на длину волны. Если это
скорость обозначается буквой _c_, частота ν и
длину волны на λ, тогда

                   _с_ _с_
  _c_ = νλ или ν = ---- или λ = ---- .
                    λ ν

Скорость света в свободном пространстве постоянна, одинакова для всех
длины волн. Впервые его определил датский астроном Оле.
Ремер (1676 г.) по наблюдениям спутников Юпитера. В соответствии с
по современным меркам скорость света составляет около
1 000 000 футов или 300 000 километров в секунду. В сантиметрах это
таким образом, примерно 3 × 10¹⁰.

Были предприняты попытки рассматривать световые волны, подобно звуковым волнам, как
производимые колебаниями частиц не воздуха, а
особая субстанция, «эфир», заполняющая и пронизывающая все;
но все попытки сформировать определенные представления о материале
свойства эфира и движения его частиц.
неудачный. _Электромагнитная теория света_, провозглашенная
Около пятидесяти лет назад шотландский физик Максвелл
представил информацию принципиально иного характера, касающуюся
природа световых волн.

Предположим, что электричество колеблется в проводнике.
например, соединение двух металлических сфер. Таким образом, сферы
имеют попеременно положительные и отрицательные заряды. Тогда согласно
теории Максвелла мы будем ожидать, что в окружающем пространстве
будет распространяться своего рода _электромагнитная волна_ со скоростью
равным свету. Где бы ни были эти волны, там должно возникнуть
электрические и магнитные силы действуют под прямым углом друг к другу и
направление распространения волн; силы должны измениться
направление в ритме с движением электричества в излучающем
проводник. В качестве иллюстрации предположим, что у нас есть где-то
в космосе очень маленькое и легкое тело или частица с электрическим
заряжать. Если в рассматриваемой области движение электромагнитной волны
происходит, то заряженная частица будет колебаться в результате
периодически меняющиеся электрические силы. Частица здесь играет
ту же роль, что и пробка на поверхности воды (ср. стр. 35);
заряженное тело, таким образом, совершает электрические колебания в пространстве
очевидны так же, как пробка показывает колебания воды. В
Кроме электрических сил в системе есть и магнитные силы.
электромагнитная волна. Мы можем себе представить, что они проявляются
используя очень маленький стальной магнит вместо заряженного тела. Согласно
Согласно теории Максвелла, магнит подвергается воздействию электромагнитной волны.
будет совершать быстрые колебания. Максвелл пришел к выводу, что
свет состоял из электромагнитных волн аналогичной природы, но намного
более тонкий, чем можно было бы произвести и сделать видимым непосредственно
электрическими средствами.

Во второй половине девятнадцатого века немецкий физик Г.
Герцу удалось создать электромагнитные волны с колебаниями
порядка 100 000 000 в секунду, что соответствует
волны порядка нескольких метров.

       _c_ 3 × 10¹⁰
  (λ = ---- = -------- = 300 см.).
        ν 10⁸

Более того, он доказал существование осциллирующих электрических сил
путем создания электрических искр в круге провода, удерживаемого на пути
волн. Он также показал, что эти электромагнитные волны
отражались и мешали друг другу по одним и тем же законам
как в случае со световыми волнами. После этих открытий может быть
нет никаких разумных сомнений в том, что световые волны на самом деле были электромагнитными
волны, но такие маленькие, что было бы совершенно невозможно исследовать
колебания непосредственно с помощью электрических приборов.

Но в этой работе Герца не было решения проблем о
природа эфира и процессы, лежащие в основе колебаний. Более
и более того, ученые были склонны довольствоваться
электромагнитное описание световых волн и отказаться от спекуляций
о природе эфира. Действительно, в течение последних нескольких лет,
особенно под влиянием теории относительности Эйнштейна,
возникло много сомнений относительно фактического существования эфира.
Однако разногласия по поводу его существования связаны скорее с
определение, чем реальность. Мы все еще можем говорить о свете как о состоящем
эфирных волн, если мы откажемся от старой концепции эфира как
жесткое упругое тело с определенными свойствами материала, такими как
гравитация, твердость и эластичность.


Рассеивание Света.

Было сказано, что длина волны света намного короче, чем
волн Герца. Это не означает, что все световые волны
имеют одинаковую длину волны и частоту. Свет, который приходит к нам
Солнца состоит из волн различной длины и длины.
частоты, каждой из которых соответствует определенный цвет.

В этом отношении свет также можно сравнить со звуком. В любом случае
издается звук, он вообще сложного характера, состоит
из множества различных нот, каждая со своей характерной длиной волны и
частота. Естественно, частицы воздуха не могут колебаться за несколько
разными способами одновременно. Однако в данный момент мы можем думать
конденсации и разрежения воздуха или колебаний
частиц, соответствующих разным тонам, в сочетании с
друг друга способом, подобным тому, в котором результирующие гребни и
впадины образуются на водоеме с несколькими сосуществующими волнами
системы. Когда мы говорим, что сложное волновое движение, испускаемое
какой-нибудь звукоизвлекающий инструмент состоит из разных тонов, это
означает не только то, что мы можем представить его чисто математически как
разложить на ряд более простых волновых систем. Резолюция может
также происходят в более физической форме. Предположим, что у нас есть
набор струн, каждая из которых будет воспроизводить определенную ноту
подача. Теперь, если звуковые волны встречаются с этим набором струн, каждая
струна приводится в колебание одной волной в сложном звуке
волна, которая ему соответствует. Затем говорят, что каждая строка действует как
_resonator_ для рассматриваемой заметки. Ноты, которые устанавливают
струны резонатора в колебаниях звучат громче по соседству
резонаторов; но по мере того, как поезд волн продолжает свое путешествие,
тоны, извлекаемые струнами, станут слабыми по сравнению с теми
заметки, которые не нашли соответствующих строк. Говорят, что резонатор
_absorb_ ноты, с которыми он находится в поле.

Свет, состоящий из разных цветов, т. е. волновых
системы с разными длинами волн, также могут быть разрешены или рассредоточены,
но иным способом, чем в случае со звуком.

Когда свет переходит из одной среды в другую, как из воздуха в стекло
или _наоборот_ преломляется, _т.е._ направление
световые лучи изменены; но если свет состоит из разных
цветов преломление сопровождается «расплыванием» цветов
что называется дисперсией. Если мы посмотрим через стеклянную призму так, что
свет от исследуемого объекта должен проходить через два
грани призмы, образующие не слишком большой угол друг с другом,
светоизлучающий объект не только смещается за счет преломления,
но имеет цветные края. Ньютон первым объяснил соотношение
производства цветов на преломление. Он провел эксперимент
с солнечным светом, который он направил через узкое отверстие в темную комнату.
Затем солнечный свет с помощью стеклянной призмы преобразовывался или рассеивался в
полоса цвета, _spectrum_, состоящий из всех цветов
радужный, красный, желтый, зеленый, синий и фиолетовый в указанном порядке и
с непрерывными стадиями перехода между соседними цветами.

[Иллюстрация: фиг. 9. Призменный спектроскоп. Справа есть
виден коллиматор, слева телескоп, на переднем плане
схема подсветки перекрестка.

(Со старой печати.)]

В первоначальном эксперименте Ньютона разные длины волн были всего лишь
несовершенно разделены. Спектр с чистыми длинами волн может быть
полученный с помощью _спектроскопа_ (см. рис. 9). Свет, чтобы быть
освещает регулируемую вертикальную щель на одном конце
длинная трубка, называемая коллиматором, с линзой на другом конце. Если
щель находится в фокальной плоскости линзы, свет в любой точке
щель идет параллельно лучам после встречи с линзой. Затем он встречает
призма с вертикальными ребрами, помещенная на небольшую вращающуюся платформу. 
лучи, преломленные призмой, идут в новом направлении в телескоп
объектив которого дает в своей фокальной плоскости для каждого цвета
четкое вертикальное изображение щели. Эти изображения можно рассматривать с помощью
окуляр телескопа; но так как разных цветов нет
преломляясь одинаково, каждое цветное изображение щели занимает свое место.
Совокупность щелевых изображений затем образует горизонтальный спектр
той же высоты, что и отдельные изображения. При вращении коллиматора
разные части спектра можно поместить в середину поля
зрения. Для облегчения измерений в спектре в
в фокальной плоскости коллиматора скользящая крестовина с юстировочной
шуруп или вертикальная нить паутины.

[Иллюстрация: фиг. 10.—Принцип работы решетки.

_A_, решетка; _C, D, E_... _H_, щели; _M M_, падающие лучи. Когда _D
D', EE'_ ... представляют собой целое число длин волн, световые волны, которые
двигаться в направлении, указанном _C N_, и собираются линзой,
в фокусе все будет в одной фазе и, следовательно, будет
усиливают друг друга. В других направлениях действие света от одного
щель компенсируется тем, что от другого.]

Вместо использования преломления света в призме для разделения
длин волн, мы можем использовать интерференцию, которая возникает, когда пучок
параллельные световые волны проходят через линейчатую решетку, состоящую
множества очень тонких параллельных линий, равноудалённых друг от друга;
такая решетка может быть сделана линейками с ромбовидным острием на
металлическое покрытие посеребренной пластины стекла. Из каждой строки есть
посылал световые волны во всех направлениях; но если мы рассматриваем
свет одного определенного цвета (данной длины волны, монохроматического
light_), интерференция волн от всех щелей
практически уничтожает все волны, кроме как в направлении исходной
лучей и в направлениях, составляющих определенные углы с первыми,
зависит от длины волны и расстояния между двумя последовательными
линии (пространство решетки). Монохроматический свет можно получить,
используя в качестве источника света духовное пламя, окрашенное в желтый цвет с
поваренная соль (хлорид натрия). Если щель в спектроскопе освещена
с желтым светом от такого пламени, и если решетка нормальная к
направление лучей подставляется на призму, то в
телескопа видно желтое изображение щели, а по бокам
из него одно, два, три или более желтых изображений. Если используется солнечный свет,
центральное изображение белое, так как здесь собраны все цвета. 
другие изображения становятся спектрами, потому что разные цвета неодинаковы.
преломленный. В этих _решетчатых спектрах_, которые по своим
расстоянии от центральной линии называются спектрами первой, второй
или третьего порядка, фиолетовая часть лежит ближе всего к центральной линии,
самая дальняя красная часть. Поскольку отклонение тем больше, чем больше
длина волны, то фиолетовый свет должен иметь наименьшую длину волны
и красный самый большой. От величины преломления и размера
пространство решетки длина волны исследуемого света может
быть рассчитаны.

Для желтого света от нашего духовного пламени длина волны составляет около
0·000589 мм. или 0,589 мкм или 589 мкм. В сантиметрах длина волны
0·0000589 см; из формулы ν = _c_/λ, ν = 526 × 10¹². 
таким образом, частота почти невообразимо велика. Для самых дальних
красный и фиолетовый в спектре длины волн соответственно
около 800 мкм и 400 мкм, а частоты 375 × 10¹² и 750 × 10¹²
колебаний в секунду.

В научных экспериментах решетка из зеркального металла с параллельными
решетка заменена на прозрачную. Спектр
затем дается отраженным светом от частей между линиями.
Зеркальные решетки могут быть сделаны линейкой на вогнутом зеркале, которое
фокусирует лучи так, что стеклянная линза не нужна. Решетки с
несколько сотен линий или линий с точностью до миллиметра дают отличные
спектры, с силой света и заметной дисперсией. Подготовка
из первых действительно хороших решеток связано с экспериментальным умением
американца Роуленда, который в 1870 году построил делительную машину из
из которых большая часть хороших решеток, используемых в настоящее время, происходит. 
Вклад, который Роуленд таким образом внес в физическую науку, едва ли может
быть переоценен.


Спектральные линии.

В начале девятнадцатого века Волластон в Англии
а позднее Фраунгофер в Германии открыли темные линии на Солнце.
спектр, открытие, которое означало, что некоторые цвета отсутствуют.
Наиболее заметные из этих так называемых «линий Фраунгофера» были названы
буквами A, B, C, D, E, F, G, H, от красного до фиолетового. Это было
позже обнаружил, что некоторые из линий были двойными, что D-линия,
например, можно разложить на D₁ и D₂; другие буквы, такие
как _b_ и _h_, были введены для обозначения новых строк. С
усовершенствования методов эксперимента и исследования числа
линий увеличилось до сотен и даже тысяч. Свет
из светящегося твердого или жидкого элемента образуется, с другой стороны,
непрерывный спектр, т. е. спектр без темных линий. Ан
иллюстрация солнечного спектра с самыми сильными линиями Фраунгофера
дается в конце книги.

В отличие от солнечного спектра с темными линиями на ярком
фоном являются так называемые _линейчатые спектры_, состоящие из
яркие линии на темном фоне. Первый известный линейчатый спектр был
тот, что дан светом от духовного пламени, окрашенного обычным
соль, упомянутая в связи с монохроматическим светом. Как было
сказал, что в этом спектре была только одна желтая линия, которая, как позже выяснилось,
состоят из двух строк, расположенных близко друг к другу. Это хлорид натрия, который
окрашивает пламя в желтый цвет. Цвет обусловлен не хлором, а
к натрию, так как ту же двойную желтую линию можно получить, используя
другие соли натрия, не соединенные с хлором. Желтый свет
поэтому называется натриевым светом. №7 в таблице спектров в конце
книги показывает спектр, создаваемый парами натрия в пламени.
(Из-за мелкого масштаба на рисунке не показано, что
желтая линия двойная.)

Вскоре было сделано еще одно интересное открытие, а именно, что натрий
линия имеет точно такую ​​же длину волны, что и свет, отсутствующий в солнечном
спектра, где расположена двойная D-линия. Около 1860 г. Кирхгоф и
Бунзен объяснил это замечательное совпадение, а также другие
одинаковая природа. Они показали прямым опытом, что если пары натрия
при высокой температуре он может не только излучать желтый свет, но и
также поглощают свет той же длины волны, когда лучи от еще более теплого
светящееся тело проходит сквозь пар. Это явление похоже на
что в случае звуковых волн, когда резонатор поглощает высоту тона
которые он может излучать сам. Существование темной D-линии на Солнце
спектр должен тогда означать, что во внешнем слое солнца есть
пары натрия имеют более низкую температуру, чем раскаленная добела внутренняя часть
Солнца, и что свет, соответствующий D-линии, поглощается
по пару. Несколько гениальных экспериментов, которые невозможно описать
здесь, дали дополнительные доказательства в пользу этого объяснения.

В других линейчатых спектрах, как и в спектре пламени поваренной соли,
определенные линии соответствуют определенным элементам, а не химическим
соединения. Тогда излучение этих линий не является молекулярным.
характерный, но атомарный. Линейчатые спектры металлов часто
получают путем выпаривания соли металла в спиртовом пламени или в
пламя горячего бесцветного газа (от горелки Бунзена). Еще лучше
используйте электрическую дугу или сильные электрические искры. Атомы, из которых
Образующиеся молекулы газа также можно заставить излучать свет,
показано, что спектроскоп состоит из линейчатого спектра. Эти
результаты получают с помощью электрических разрядов различного рода,
дуги и искровые разряды через трубки, где газ находится в разреженном
состояние.

Остальные линии Фраунгофера в солнечном спектре соответствуют ярким
линии в линейчатых спектрах некоторых элементов, существующих здесь на
земля. Затем следует предположить, что эти линии Фраунгофера вызваны
поглощение света рассматриваемыми элементами. Это можно объяснить
присутствием этих элементов в виде газов в солнечной атмосфере,
через который проходит свет от внутреннего слоя. Эта внутренняя поверхность
сам по себе будет излучать непрерывный спектр.

Работы Кирхгофа и Бунзена предоставлены в распоряжение науки
стал новым инструментом неисчислимого масштаба. В первую очередь спектр
экзамены были приняты на службу химии как _спектр
анализ_. Таким образом, стало возможным анализировать количество
материя настолько мала, что общие методы химии были бы вполне
бессилен их обнаружить. Также возможно с помощью спектрального анализа
обнаруживать мельчайшие следы элемента; в этом было несколько элементов
способ, впервые обнаруженный спектроскопом. Кроме того, химический анализ
распространилась на изучение Солнца и звезд. Спектральный
линии дали нам ответы на многие проблемы физики — проблемы, которые
раньше казалось неразрешимым. И последнее, но не менее важное: спектральный анализ
дал нам ключ к глубочайшим тайнам атома, ключ, который Нильс
Бор научил нас, как пользоваться.

При обсуждении спектра мы до сих пор ограничивались
к видимому спектру, ограниченному с одной стороны красным цветом, а с другой
по фиолетовому. Но эти границы в действительности случайны, определены
человеческим глазом. Спектр можно изучать другими методами, кроме
таковые прямого наблюдения. К более косвенным методам относятся
действие лучей на фотопластинки и их нагревание на
тонкие проводящие провода для электричества, проходящие в различных частях
спектр. Таким образом, было обнаружено, что за пределами видимого фиолетового
конце спектра есть _ультрафиолетовая_ область с сильным
фотографическая активность и _инфракрасная_ область, производящая отмеченные
тепловые эффекты. В них присутствуют как темные, так и светлые спектральные линии.
новые части спектра. Дело в том, что стекло непрозрачно для
ультрафиолетовые или инфракрасные лучи были препятствием в экспериментах,
но эту трудность можно преодолеть, используя другие вещества, такие как
кварц или каменная соль, для призм и линз, или заменив
вогнутые решетки. С помощью специальных средств удалось обнаружить лучи
с длиной волны от 300 мкм до примерно 0,02 мкм,
соответствующие частотам от 10¹² до 15 × 10¹⁵ колебаний на
во-вторых, в то время как длины волн светящихся лучей лежат между 0,8 и
0·4 мкм. Термин «световая волна» часто используется для обозначения ультрафиолетового излучения.
и инфракрасные лучи, которые можно показать в спектрах, создаваемых призмами
или решетки.

[Иллюстрация: фиг. 11. Фотографический эффект рентгеновских лучей, который
проходят через атомную решетку в кристалле магнезии.]

Электромагнитные волны, как уже упоминалось,
имеют длину волны намного больше 300 мкм. В беспроводной телеграфии
обычно используются длины волн в один километр и более,
соответствующие частотам 300 000 колебаний в секунду или меньше.
Однако прямыми электрическими методами не удалось
получить длину волны менее половины сантиметра, длину
значительно отличающийся от 0,3-миллиметровой волны самого длинного
инфракрасные лучи. Длины волн намного меньше 0,02 мкм или 20 мкм существуют в
так называемые рентгеновские лучи_ или рентгеновские лучи_ с длиной волны
всего 0,01 мкм, что соответствует частоте 30 × 10¹⁸. Эти
лучи невозможно изучить даже с помощью тончайших искусственных
решетки, а кристаллы из-за правильного расположения
атомы, дают своего рода естественную решетку необычайной тонкости. С
Использование кристаллических решеток позволило добиться успеха в разложении
Рентгеновские лучи в своего рода спектр, при измерении длин волн
рентгеновских лучей и при изучении внутреннего строения кристаллов.
Немец Лауэ, первооткрыватель своеобразного действия кристаллов на
Рентгеновские лучи (1912 г.), пропуская лучи рентгеновских лучей через кристалл, получая
тем самым были получены фотографии, подобные показанным на рис. 11. Позже
существенный прогресс был достигнут благодаря англичанам У.Х. и У.Л. Брэггу,
разработал метод исследования рентгеновских лучей.
отражение от граней кристалла. Наибольшая длина волны, которую он имеет
удалось измерить для рентгеновских лучей, составляет около 1,5 мкм, что по-прежнему
далеко от 20 микрон самых дальних ультрафиолетовых лучей.

Можно сказать, что спектр со времен Фраунгофера не
только длиннее, но и тоньше, для точности измерения длин волн
был намного увеличен. Теперь можно определить
длина волны линии в спектре примерно до 0,001 мкм или даже меньше,
и измерять необычайно малые изменения длин волн, вызванные
различные физические воздействия.

В дополнение к непрерывным спектрам, излучаемым светящимися твердыми телами
или жидкости, и к линейчатым спектрам, излучаемым газами, и к
спектры поглощения с темными линиями, есть спектры еще одного
добрый. Это спектры поглощения, создаваемые
прохождение белого света через цветное стекло или окрашенные жидкости. Здесь
вместо тонких темных линий имеются более широкие темные полосы поглощения,
спектр ограничен отдельными яркими частями. Есть
также собственно полосовые спектры, которые, как и линейчатые спектры, являются чисто
спектры излучения, даваемые светом газов при определенных
условия; кажется, что они состоят из серии ярких полос, которые
следуют друг за другом с определенной регулярностью (см. рис. 12). С
большей дисперсии показано, что полосы состоят из групп ярких
линии.

[Иллюстрация:

ИНЖИР. 12. Спектры разрядов разного характера.
через стеклянную трубку, содержащую азот при давлении ¹/₂₀ давления
атмосфера. Вверху полосовой спектр; ниже линейчатый спектр.]

Поскольку линейчатые спектры наиболее важны в атомной теории, мы
рассмотрим их здесь более внимательно.

Линейчатые спектры различных элементов сильно различаются в зависимости от
другие в зависимости от их сложности. В то время как многие металлы дают большое
количество линий (железо, например, дает более пяти тысяч),
другие дают лишь несколько, по крайней мере, в простом спектроскопе. С более
мощный спектроскоп теряется простота конструкции, так как более слабый
появляются линии, и другие линии, которые казались одиночными, теперь видны как
быть двойным или тройным. Кроме того, количество строк увеличивается на
расширение исследований в ультрафиолетовой и инфракрасной областях
спектра. Сначала казалось, что спектр натрия состоит из
одна единственная желтая линия, но позже выяснилось, что это двойная линия,
а еще позднее было обнаружено несколько пар более слабых двойных линий.
Вид и количество полученных линий зависит не только от
эффективности спектроскопа, но и от физических условий
при котором получен спектр.

Настойчивые попытки физиков найти законы, управляющие
распределение линий в некоторых спектрах было удачным. Для
Например, линейчатые спектры лития, натрия, калия и др.
металлы можно расположить в три ряда, каждый из которых состоит из двойных
линии. Разница между частотами двух «компонентов»
двойных линий оказались одинаковыми для большинства
линии в одном из этих спектров, а для спектров разных
элементов была обнаружена простая связь между этим
разница в частоте и атомном весе элемента в
вопрос. Но эта закономерность была, так сказать, обрывком; ученые
были еще очень далеки от закона, который мог бы точно объяснить
распределение строк в одной серии, не говоря уже о строках в
всему спектру или во всех спектрах.

Первый важный шаг в этом направлении был сделан около 1885 г.
швейцарский физик Бальмер в своих исследованиях водорода
спектр, самый простой из всех спектров. В видимой части
всего три линии, одна красная, одна зелено-синяя и одна фиолетовая,
соответствующие линиям Фраунгофера C, F и _h_. Эти
водородные линии теперь обычно известны буквами Hα, Hᵦ и Hᵧ.
В ультрафиолетовой области тоже много линий.

Бальмер обнаружил, что длины волн красного и зеленого
линии водорода относятся друг к другу в точности как два целых числа, а именно как 27
до 20, а длины волн зеленой и фиолетовой линий равны
друг друга как 28 на 25. Продолжение размышлений над этой перепиской привело
ему сформулировать правило, которое может быть выражено простой формулой.
Когда частота заменена на длину волны, формула Бальмера имеет вид
написано как

       ( 1 1 )
  ν = К(--- - -------),
       ( 4 _n_² )

где ν — частота линии водорода, K — постоянная, равная 3·29
× 10¹⁵ и _n_ целое число. Если _n_ принимает разные значения,
ν становится частотой для различных линий водорода. Если _n_ =
1 ν отрицательно, при _n_ = 2 ν равно нулю. Эти значения _n_
поэтому не имеют значения по отношению к ν. Но если _n_ = 3, то
ν дает частоту красной линии водорода Hα; _n_ = 4 дает
частота зеленой линии Hᵦ и _n_ = 5 частота фиолетовой
линия Hᵧ. Постепенно было обнаружено более тридцати линий водорода,
точно согласуясь с формулой для различных значений _n_.
Некоторые из этих линий не были обнаружены в эксперименте, но были обнаружены
в спектре некоторых звезд; точное совпадение этих строк
с формулой Бальмера было убедительным доказательством веры в то, что они
из-за водорода. Таким образом, формула оказалась ценной для выявления
тайны небес.

По мере увеличения _n_ 1/_n_² приближается к нулю и может быть сделано как
близко к нулю, как хотелось бы, позволяя _n_ увеличиваться на неопределенный срок. В
математическая терминология, так как _n_ = ∞, 1/_n_² = 0 и ν =
K/4 = 823 × 10¹², что соответствует длине волны 365 мкм. Физически
это означает, что линейчатый спектр водорода в ультрафиолетовом диапазоне
ограничен линией, соответствующей этой частоте. Вблизи этого предела
линии водорода, соответствующие формуле Бальмера, плотно упакованы
вместе. При _n_ = 20 ν мало отличается от К/4, и
расстояние между двумя последовательными линиями, соответствующее увеличению
1 в _n_ становится все более и более незначительным. рис. 13, где
цифры указывают длины волн в единицах Ангстрема (0,1 мкм), показывают
сгущение водородных линий к определенной границе. 
в следующей таблице, где K имеет точное значение 3·290364 × 10¹⁵,
показывает, насколько точно значения, рассчитанные по формуле, согласуются с
эксперимент.

[Иллюстрация: фиг. 13.—Линии в спектре водорода, соответствующие
серия Бальмера.]


ТАБЛИЦА НЕКОТОРЫХ ЛИНИЙ СЕРИИ BALMER

   ---------+----------------------------+----------- --+-------------+
            | ν = K (1/4 - 1/_n_²) = ν | | |
            | (рассчитано). | ν (найдено). | λ (найдено). |
    --------+----------------------------+------------ -+-------------+
    _n_ = 3|K(¼ - ¹/₉) = 456 995 билл|456 996 билл|656·460 мкМкГα|
    _n_ = 4|K(¼ - ¹/₁₆) = 616 943 " |616 943 " |486·268 " Hᵦ|
    _n_ = 5|K(¼ - ¹/₂₅) = 690 976 " | 690 976 " | 434·168 " Hᵧ |
    _n_ = 6|K(¼ - ¹/₃₆) = 731,192″ |731 193″ |410·288″ Hδ|
    _n_ = 7|K(¼ - ¹/₄₉) = 755 440″ |755 441″ |397·119″ Hε|
    --------+----------------------------+------------ -+-------------+
    _n_ = 20|K(¼ - ¹/₄₀₀) = 814 365 " |814 361 " |368·307 " |
    --------+----------------------------+------------ -+-------------+

Из рассуждений в связи с работой шведского ученого,
Ридберг, в спектрах других элементов, Ритц, земляк
Бальмера сделал вероятным, что спектр водорода содержит
другие линии, кроме соответствующих формуле Бальмера. Он предположил
что спектр водорода, как и другие спектры, содержит несколько серий
линий и что формула Бальмера соответствует только одной серии. Ритц
затем сформулировал более полную формулу, формулу Бальмера-Ритца:

       ( 1 1 )
  ν = К( ------- - -----),
       ( _n″_² _n′_²)

где K имеет то же значение, что и раньше, и оба _n′_ и _n″_
являются целыми числами, которые могут проходить через серию различных значений.
Для _n″_ = 2 задан ряд Бальмера; к _n″_ = 1, и
_n′_ = 2, 3 ... ∞ соответствует второй ряд, лежащий
полностью в ультрафиолетовой области, и до _n″_ = 3, _n′_
= 4, 5 ... ∞ ряд, полностью лежащий в инфракрасном диапазоне. Линии имеют
действительно были найдены принадлежащие к этой серии.

Для линейчатых спектров установлены формулы, аналогичные формуле Ритца.
других элементов и довольно точно представляют распределение
линий. Каждая из частот представлена ​​разностью
между двумя терминами, каждый из которых содержит целое число, которое может передаваться
через ряд значений. Но пока формула водорода, кроме
_n_s, зависит только от одной постоянной величины K и ее условий
имеют простую форму K/_n_², формула усложняется с
другие элементы. Термин часто может быть написан с высокой степенью
точности, как K/(_n_ + α)², где K, со значительным
точность, та же константа, что и в формуле водорода. Для данного
элемент α может принимать несколько различных значений; следовательно, количество
серия больше, а спектр еще сложнее, чем тот
водорода.

Все эти формулы, однако, чисто эмпирические, выведенные из
значения длин волн и частот, найденные при измерении спектра.
Они представляют собой некие более или менее простые бухгалтерские правила, по которым
мы можем регистрировать как старые, так и новые линии, вводить их в строки, упорядочивать
их по определенной системе. Но с самого начала могло
можно не сомневаться, что эти правила имели более глубокий физический смысл, который
пока не возможно узнать. Не было видимой переписки между
формулы спектральной линии и другие физические характеристики
элементы, испускающие спектры; даже в их форме
формулы обнаруживают какое-либо сходство с формулами, полученными в других физических
ветви.




ГЛАВА III

ИОНЫ И ЭЛЕКТРОНЫ


Ранние теории и законы электричества.

Фундаментальные явления электричества, которые впервые были
предметом тщательного изучения около двух столетий назад, являются ли
вещества могут быть наэлектризованы трением, так что каким-то образом они могут
притягивать легкие тела, и что заряды электричества могут быть
либо «положительно», либо «отрицательно». Тела с одинаковыми зарядами отталкиваются
другие, а заряды с разными зарядами притягиваются друг к другу, и либо
частично или полностью нейтрализуют друг друга при подведении
Близко к друг другу. Более того, давно было обнаружено, что в некоторых
веществ электричество может свободно перемещаться с места на место, в то время как в
другие есть сопротивление движению. Бывшие тела теперь
называются _проводниками_ и включают в себя металлы, в то время как последние являются
называются _изоляторами_, стекло, фарфор и воздух являются членами
этот класс.

Чтобы объяснить явления, некоторые воображали, что существует два
виды «электрических веществ» или «жидкостей»; а так как без изменений
вес можно было обнаружить в теле, когда оно было наэлектризовано, это было,
вообще предполагалось, что электрические жидкости невесомы. в
нормальное, нейтральное тело, считалось, что эти жидкости смешались в
равные количества, тем самым нейтрализуя друг друга; на этот счет они
должны были иметь противоположные характеристики, поэтому один был назван
положительный, а другой отрицательный. Согласно второй теории, существует
предполагалось, что это всего лишь один вид электричества, который присутствовал в
нормальное количество в нейтральных телах; Положительное электричество было вызвано
избыток жидкости; отрицательный, по дефициту. В обеих теориях это
можно было говорить о количестве положительного или отрицательного электричества
которое содержало тело или которым оно было «заряжено», потому что
сторонники одножидкостной идеи, понимаемой под терминами положительный и
отрицательный избыток и дефицит, соответственно, одной жидкости.
В обеих теориях можно было говорить о _направлении_
электрического тока в проводнике, поскольку сторонники
В двухжидкостной теории под «направлением» понимается то, в котором электрическое
силы послали положительное электричество, или противоположное тому, в котором
негатив будет отправлен. Не удалось решить, является ли положительным
электричество пошло в одну сторону или минус в другую,
или каждый из них одновременно двигался в своем собственном направлении. Оба
теории были весьма произвольными в обозначении электрического заряда в
стекло, протертое шерстяной тканью, как положительное. В целом,
ни одна из теорий, казалось, не имела существенного преимущества перед другой;
разница между ними, казалось, заключалась больше во фразеологии, чем в
фактический факт.

Что положительное и отрицательное состояния электричества не могут быть
воспринимаемый как «симметричный», казалось, вытекал, однако, из так называемого
разрядные явления, при которых электричество с испусканием света
вытекает в воздух из сильно заряженных (положительно или отрицательно)
тел или проходит по воздуху между положительными и отрицательными телами
искрами, электрическими дугами или каким-либо другим способом. При разряде в воздухе
между металлическим острием и металлической пластиной, например, в виде куста
видно, что свечение распространяется от точки, где имеется заряд
положительный, в то время как при отрицательном заряде появляется только маленькая звездочка.

Естественно, мы не можем обсуждать здесь многие электрические явления и законы,
и должен довольствоваться кратким описанием тех, которые
значение в теории атома.

К этой последней категории относится закон Кулона, сформулированный о
1785. Согласно этому закону, отталкивание или притяжение между
два электрически заряженных тела являются непосредственно произведением
зарядов и обратно пропорционально квадрату расстояния между ними (как в
случай гравитационного притяжения между двумя нейтральными телами,
по закону Ньютона). Единица измерения электрических зарядов может
принять за такое количество, которое будет отталкивать равное количество электричества
того же вида на единицу расстояния с единичной силой. Если мы используем
научная или «абсолютная» система, в которой единицей длины является
сантиметр, время – одну секунду, а масса – один грамм, тогда
единицей силы является _одна дина_, что немного больше, чем
земное притяжение на миллиграмм веса. Предположим, что два
малые тела с одинаковыми зарядами положительного (или отрицательного) электричества
находятся на расстоянии одного сантиметра друг от друга. Если они отталкивают друг
другие с зарядом в одну дину, то количество электроэнергии с
каждый из которых заряжен, называется абсолютной электростатической единицей
электричество_. Если одно тело имеет заряд в три раза больший и
другой имеет заряд в четыре раза больше, отталкивание 3 × 4 =
в 12 раз больше. Если расстояние между телами увеличить от
один к пяти, отталкивание в двадцать пять раз меньше, так как 5² =
25. Если заряд одного тела заменить отрицательным зарядом того же
величины отталкивание становится притяжением той же величины.

В начале девятнадцатого века были найдены методы
производя постоянный _электрический ток_ в металлических проводах. В 1820 г.
Датский физик Х.К. Эрстед обнаружил, что электрический ток
воздействует на магнит характерным образом, и что, наоборот,
на ток действуют силы, исходящие от магнита,
магнитное поле другими словами. Французский ученый Ампер вскоре
впоследствии сформулировал точные законы для _электромагнитных_ сил
между магнитами и токами. В 1831 году английский физик Фарадей
обнаружил, что электрический ток _индуцируется_ в проводе, когда
токи или магниты в его окрестностях перемещаются или изменяют силу.
Взгляды Фарадея на электрические и магнитные поля сил вокруг
токи и магниты имели также фундаментальное значение для
_теория электромагнитных волн_, разработанная Максвеллом. Филиал
физики, занимающейся всеми этими явлениями, в настоящее время общеизвестно как
_электродинамика_.

[Иллюстрация: фиг. 14.—Изображение электролиза хлористого водорода.

_А_, анод; _К_, катод; _H_, атомы водорода; _Cl_, атомы хлора.]


Электролиз.

Фарадей также изучал химические эффекты, вызываемые электрическим током.
производит при проведении между двумя металлическими пластинами, называемыми
_электроды_, которые погружаются в раствор солей или кислот.
Ток разделяет соль или кислоту на две части, которые переносятся
электрическими силами в двух противоположных направлениях. Это разделение
называется электролизом. Если жидкость представляет собой разбавленную соляную кислоту (HCl),
водород идет с током к отрицательному электроду,
_катод_, и забирает с собой положительное электричество, в то время как
хлор движется против течения и забирает отрицательное электричество
положительный электрод, _анод_. Тогда мы должны предположить с
Шведский ученый Аррениус утверждал, что под действием воды
молекулы хлористого водорода всегда разделены на положительные
атомы водорода и отрицательные атомы хлора, и что электрическая
силы от анода и катода уносят эти атомы соответственно
по течению и против течения. Электрически заряженные блуждающие атомы
называются _ионами_, _т.е._ странниками. Положительное электричество
переносимый атомами водорода к катоду, переходит в металл
проводник, в то время как анод должен получать от металлического проводника
равное количество положительного электричества должно быть передано атомам хлора
чтобы их нейтрализовать. Тогда отрицательный заряд атома хлора должен быть
равен положительному заряду атома водорода. Эти предположения
подразумевают, что одинаковое количество атомов двух видов присутствует в
общее количество атомов, перенесенных за любой период времени.

Фарадей нашел, что количество водорода, которое в указанном выше
опыт переносится на катод за заданное время
пропорционально количеству электроэнергии, переданной в том же
время. Грамм водорода всегда потребляет одинаковое количество электроэнергии.
с этим. Опытным путем можно определить это количество электричества,
а так как вес атома водорода в граммах известен, то
можно вычислить количество одного атома. В электростатических установках
это 4·77 × 10⁻¹⁰, _т.е._, 477 миллиардных[1] частей. хлор
атом несет с собой 4·77 × 10⁻¹⁰ электростатических единиц отрицательной
электричество. Поскольку его атомный вес равен 35,5, то 35,5 грамма
хлор потребляет столько же электроэнергии, сколько 1 грамм водорода. Соотношение
_e_/_m_ между зарядом _e_ и массой _m_ составляет
то для водорода в 35,5 раз больше, чем для хлора.

[1] Миллиард используется здесь для обозначения одного миллиона миллионов, а триллион означает
один миллион миллиардов.

Мы временно ограничились электролизом
хлористый водород. Предположим теперь, что у нас есть хлорид цинка.
(ZnCl₂), который электролизом разделяется на хлор и цинк.
Каждый атом хлора, как и прежде, будет нести 4·77 × 10⁻¹⁰ единиц
отрицательное электричество к аноду; но поскольку цинк двухвалентен (ср. с.
17) и один атом цинка соединен с двумя атомами хлора, поэтому один
атом цинка должен нести заряд 2 × 4·77 × 10⁻¹⁰ единиц положительного
электричество на катод. Атом или группа атомов с валентностью
из трех, при электролизе несет 3 × 4·77 × 10⁻¹⁰ единиц и т. д.

Итак, мы видим, что количество электричества, сопровождающее
атомов при электролизе всегда составляет 4·77 × 10⁻¹⁰ электростатических единиц или
их целое кратное. Это наводит на мысль, что электричество
является атомарным и что величина 4·77 × 10⁻¹⁰ единиц является наименьшей
количество электричества, которое может существовать независимо, _i.e._,
_элементарный квант электричества_ или «атом электричества».
Атом одновалентного элемента, будучи заряженным или ионизированным, должен
иметь один атом электричества; двухвалентный, двухвалентный и т. д. На двухжидкостном
теории разумнее всего было предположить, что существует два вида
атомов электричества, представляющих, соответственно, положительные и
отрицательное электричество. На рис. 15 дана в соответствии с
двухжидкостная теория, грубая картина иона хлора и иона водорода
и их объединение в молекулу.

[Иллюстрация: фиг. 15.—Временное представительство (согласно
двухжидкостной теории)

А, ион водорода; B, ион хлора; и C, молекула водорода
хлористый.]

Атомы электричества, казалось, существенно отличались от
обычные атомы элементов в их кажущейся неспособности жить
независимо; казалось, что они существуют только в связи с атомами
элементов. Они казались бы гораздо более реальными, если бы могли существовать
независимо. То, что такое существование действительно возможно, было
открыл при изучении движения электричества в газах.


Феномен вакуумной лампы.

[Иллюстрация: фиг. 16.—Вакуумная трубка с катодными лучами и
теневой крест.

P и N, проводящие провода для электрического тока; _а_, катод; _б_,
анод и теневой производитель; _c_, _d_, тень.]

[Иллюстрация: фиг. 17.—Вакуумная трубка, в которой находится пучок катодных лучей.
отклоняется электрическими силами.

_А_, анод; _K_, катод.]

Ранее уже говорилось, что воздух является изолятором для электричества.
утверждение, которое в целом верно; впрочем, как и было
сказал, электрические искры и дуги могут проходить через воздух. Более того, он имеет
было обнаружено, что отработанный воздух является очень хорошим проводником, так что
сильный ток может проходить между двумя металлическими электродами в стеклянной трубке
где воздух откачан, если электроды подключены к внешнему
проводник металлической проволокой, вплавленной в стекло. В этих вакуумных трубках
возникают замечательные световые эффекты, поначалу необъяснимые.
Когда воздух очень сильно истощен, до стотысячной доли
атмосферное давление или ниже, сильные электрические силы (большая разница
потенциала между электродами) необходимы для создания электрического
увольнять. Такой разряд принимает совершенно новый характер; в
Внутри стеклянной трубки почти не видно света, но
стеклянная стенка напротив отрицательного электрода (катода) светится
с зеленоватым оттенком (флюоресценция). Если вставить маленькую металлическую пластину
на трубку между катодом и стеклянной стенкой падает тень
стену, как если бы свет производился лучами, испускаемыми из
катода под прямым углом к ​​его поверхности (см. рис. 16). Английский
Физик Крукс был одним из первых, кто изучал эти катодные лучи.
Он предположил, что это не эфирные волны, подобные световым лучам, а
что они состоят из частиц, вылетающих из катода
с большой скоростью по прямой; они освещают стену своими
столкновения с ним. Вскоре не осталось сомнений в правильности
Теория Крукса. Катодные лучи, очевидно, представляют собой частицы отрицательных
электричество, которое за счет отталкивания отталкивается от катода (т.
отрицательный электрод). Металлическая пластина, бомбардируемая лучами, становится
заряжен отрицательно. Предположим, что у нас есть небольшой пучок
катодные лучи, полученные при пропускании лучей с катода _K_
(см. рис. 17) через два узких отверстия _S₁_ и _S_. Это
тогда можно показать, что пучок лучей отклоняется не только на
электрическими силами, но и магнитным действием магнита, который
держится возле стекла. На рисунке показано отклонение
упомянутый вид, вызванный изготовлением пластин в _B_ и _C_
соответственно положительный и отрицательный; так как _B_ привлекает
отрицательные частицы и _C_ отталкивает их, световое пятно, создаваемое
пучок лучей перемещается из _M_ в _M_₁. Магнитный
отклонение согласуется с правилами Эрстеда для взаимного
действия между токами и магнитами, если рассматривать пучок
лучи, создаваемые движущимися электрическими частицами в виде электрического тока.
(Поскольку электрические частицы, движущиеся в направлении лучей
отрицательны, а поскольку принято выражением «направление
тока», чтобы понять направление, противоположное тому, в котором
отрицательное электричество движется, тогда в случае катодных лучей просто
Упомянутое, направление тока должно быть противоположно направлению
лучи.)

Из измерений магнитных и электрических девиаций
можно найти не только скорость частиц, но и
отношение _e_/_m_ между зарядом _e_ частицы
и его масса _m_. Скорость зависит от потенциала на
катода, а может быть очень большим, 50000 км. в секунду, например
(около одной шестой скорости света) или более. Это было найдено
что _e_/_m_ всегда имеет одно и то же значение, независимо от
металл катода и газа в трубке; это означает, что
частицы — это не атомы элементов, а нечто совершенно новое.
Также было установлено, что _e_/_m_ составляет около двух тысяч
раз больше, чем отношение заряда к массе
атом водорода в электролизе. Если мы теперь предположим, что _e_ просто
элементарный квант электричества 4·77 × 10¹⁰, который по величине
составляет заряд атома водорода при электролизе (но
отрицательный), то _m_ должно иметь около ¹/₂₀₀₀ массы
атом водорода. Это предположение относительно размера _e_ было
подтверждается экспериментами более прямого характера. Эксперименты с
заряд и масса электронов, которые, в частности, были проведены
английским физиком Дж. Дж. Томсоном, дают основание предположить,
эти совершенно новые и неизвестные частицы должны быть свободными атомами отрицательных
электричество; им дали название _electrons_.
Постепенно информация о них накапливалась. Таким образом, он имеет
можно было различными способами определить непосредственно заряд на
электрон, независимо от его массы. Особо следует упомянуть
блестящие исследования американца Милликена о движении
очень маленьких наэлектризованных капель масла в воздухе под воздействием
электрической силы. Милликену принадлежит упомянутая выше стоимость
_e_ с точностью до одной пятисотой. Кроме того,
масса электрона была более точно рассчитана примерно как ¹/₁₈₃₅
что у атома водорода. Их величина также была изучена; в
радиус электрона оценивается как 1·5 × 10⁻¹³ см. или 1·5 × 10⁻⁶
μμ, порядка одной десятитысячной величины молекулы или
атом.

После выделения атома отрицательного электричества в виде
катодных лучей, следующее предположение заключалось в том, что соответствующие положительные
электрические частицы могут разрядиться от анода в вакуумной трубке.
Специальными методами достигнуты успехи в показе и изучении
лучи положительных частиц. Чтобы отделить их от негатива
частицы катодных лучей немецкий ученый Гольдштейн, пусть положительные
частицы проходят через каналы в катоде; поэтому они
называемые _канальными лучами_. Скорость частиц намного меньше
чем у катодных лучей, а отношение _e_/_m_ между
заряд и масса намного меньше и варьируются в зависимости от газа в
трубка. В экспериментах, где трубка содержит водород, лучи всегда
найдено, для которого _e_/_m_, как и при электролизе, составляет около ¹/₂₀₀₀
отношения в катодных лучах. Поэтому вряд ли может быть
сомневаюсь, что эти каналы-лучи состоят из заряженных атомов водорода
или ионов водорода. Значения, найденные для других газов, указывают на то, что
частицы представляют собой атомы (иногда молекулы) элементов в
вопрос, заряды которого в один или несколько раз превышают элементарный квант
электричество (4·77 × 10⁻¹⁰ электростатических единиц). Исследования в этой области
также был обязан, в частности, Дж. Дж. Томсону. По его результатам, как
так и из полученных другими методами, следует, что положительные
электричество, в отличие от отрицательного, не может появиться само по себе, а
неразрывно связаны с атомами элементов.


Природа электричества.

Прежние представления об одно- или двухжидкостном объяснении
явления электричества предстают теперь в новом свете. Нас заставляют думать
нейтрального атома как состоящего из одной массы, заряженной положительно
электричество вместе с таким количеством отрицательно заряженных электронов, сколько
достаточно, чтобы нейтрализовать позитив. Если атом теряет один, два или
три электрона, он становится положительным с зарядом один, два или
три элементарных кванта электричества, или для простоты
для краткости мы говорим, что атом имеет один, два или три «заряда».
Если, с другой стороны, он занимает один, два или три дополнительных электрона
он имеет один, два или три отрицательных заряда. Рис. 18 может помочь
в понимании этих идей, но не следует думать, что
электроны расположены указанным образом. Вещества, которые
проявляются как электроположительные при электролизе - _i.e_ водород и
металлов — должны быть такими, чтобы их атомы легко теряли один или несколько
электроны, а электроотрицательные элементы должны, с другой
стороны, легко принять дополнительные электроны. Элементы должны быть одновалентными или
двухвалентными в зависимости от того, склонны ли их атомы терять или занимать одно или
два электрона. Из исследований с вакуумной трубкой видно,
однако, что атомы одного и того же элемента могут в этом отношении вести себя
в большем количестве способов, чем можно было бы ожидать от электролиза или химического
валентность.

[Иллюстрация: фиг. 18.—Временное представительство (согласно
к электронной теории)

А — нейтральный атом; B — тот же атом с двумя положительными зарядами (a
двухвалентный положительный ион) и C, тот же атом с двумя отрицательными зарядами
(двухвалентный отрицательный ион).]

Когда электрический ток проходит через металлическую проволоку, он должен
предполагалось, что атомы металла остаются на месте, а
электрические силы уносят электроны в направлении, противоположном
которое обычно считается направлением тока (ср. с.
70). Нельзя предполагать, что движение электронов происходит
беспрепятственно, а скорее в результате сложного взаимодействия,
ни в коем случае полностью не понято, посредством чего электроны освобождаются от
ловятся атомами и путешествуют взад и вперед, в такой
таким образом, что через каждый участок металлической проволоки избыток электронов
неуклонно проходит в направлении, противоположном так называемому
направление тока. Количество избыточных электронов, которые в
каждая секунда проходит через отрезок тонкой металлической проволоки в
обычная лампа накаливания на двадцать пять свечей, на 220 вольт, количество
примерно до одного триллиона (10¹⁸), или 1000 миллионов (10⁹) в 0 · 000 000 001
Второй. Если металлическая проводящая проволока заканчивается катодом вакуума
трубке, электроны, переносимые по проводу, свободно проходят в трубку
как катодные лучи от катода.

Это движение электричества лучше всего согласуется с теорией одной жидкости.
поскольку электроны, которые только здесь совершают прохождение
электричество, можно рассматривать как основные части электричества.
В этом отношении выбор терминов положительный и отрицательный очень
прискорбно, так как тело с отрицательным зарядом на самом деле имеет избыток
электронов. Более того, у электронов действительно есть масса; но с тех пор
масса одного электрона составляет всего ¹/₁₈₃₅ массы атома
самый легкий элемент, водород, и так как в наэлектризованном теле, которое может
взвешивать на весах всегда есть лишь бесконечно малое число
заряженных атомов, легко понять, что раньше электричество
казался невесомым.

В электролизе, где движение электричества осуществляется за счет
положительные и отрицательные ионы, мы имеем более тесную связь с
двухжидкостная теория. При движении электричества по воздуху ситуация
предлагает как одножидкостную, так и двухжидкостную теории, поскольку
прохождение электричества иногда осуществляется исключительно
электронами, а иногда частично ими и частично более крупными положительными
и отрицательные ионы, _i.e._, атомы или молекулы с положительными и
отрицательные заряды.


Электронная теория.

Исходя из предположения, что электрические и оптические свойства
элементов определяются активностью электрического
частиц, голландский физик Лоренц и английский физик
Лармору удалось сформулировать чрезвычайно всеобъемлющую
«электронная теория», согласно которой законы электродинамики для вариаций
в состоянии эфира были адаптированы к учению об ионах и
электроны. Эта теория Лоренца должна быть признана одной из лучших
и самые значительные результаты физических исследований девятнадцатого века.

Это была одна из наиболее наводящих на размышления проблем этой теории.
для излучения световых волн атомом. Из ранее
описанной электромагнитной теории света (ср. стр. 42), следует, что
электрон, колеблющийся в атоме, будет излучать световые волны в эфире,
и что частота ν этих волн, естественно, будет равна
число колебаний электрона в секунду. Если это последнее
величина обозначается как ω, тогда

  ν = ω

Тогда можно предположить, что электроны в невозмущенном атоме
находятся в состоянии покоя, сравнимом с состоянием мяча на дне
чаши. Когда атом каким-то образом «встряхивается», один или несколько
электроны в атоме начинают колебаться с определенной частотой,
точно так же, как мяч мог бы катиться взад и вперед в чаше, если бы чаша была
потрясен. Это означает, что атом излучает световые волны, которые для
каждый отдельный электрон имеет определенную длину волны, соответствующую
частоте колебаний, а то, что в спектре
испускаемого света, наблюдаемые спектральные линии соответствуют этим
длины волн.

Серьезную поддержку этой точке зрения дало открытие Зееманом
влияние магнитного поля на спектральные линии. Зееман, голландец
физик, обнаружил около двадцати пяти лет назад, что когда светящийся
вакуумную трубку помещают между полюсами сильного электромагнита,
спектральные линии в излучаемом свете расщепляются так, что каждая линия
разделен на три компонента с очень небольшим расстоянием между
их. Это был один из величайших триумфов электронной теории.
Лоренц смог показать, что такого эффекта можно было ожидать, если
предполагалось, что колебания света производятся малыми
колебания электрических частиц внутри атома. Из экспериментов
и из известных законов о взаимных действиях магнита
и электрический ток (здесь движущаяся частица), теория позволила
Лоренца найти не только отношение _e_/_m_ между
электрический заряд каждой из этих частиц и ее массу, но и
характер заряда. Из эксперимента Зеемана он мог заключить, что
заряд отрицательный и что отношение _e_/_m_ является
такой же, как и для катодных лучей. После этого не мог
можно сомневаться, что электроны в атомах были источником
свет, который дает линии спектра. Однако это казалось вполне
невозможно для теории объяснить детали в спектре —
вывести, например, формулу Бальмера или показать, почему водород
эти линии, медные те и т. д. Эти трудности в сочетании с
большое количество линий в разных спектрах, по-видимому, означало, что
в атоме было много электронов и что структура атома
был чрезвычайно сложным.


Ионизация рентгеновскими лучами и лучами радия. Радиоактивность.

Как уже было сказано, электроны в вакуумной трубке заставляют ее стенки излучать
зеленоватый свет, когда они ударяют его. При встрече со стеклянной стеной или
кусок металла (антикатод), помещенный в трубку, электроны вызывают
также испускание своеобразных проникающих лучей, называемых Рентгеном.
лучи в честь их первооткрывателя или, чаще, рентгеновские лучи. Они могут
можно описать как ультрафиолетовые лучи с чрезвычайно малыми длинами волн.
(ср. стр. 54). Когда далее электроны встречаются с молекулами газа в
трубки разламывают их на части, разделяя на положительные и
отрицательные ионы (_ионизация_). Положительные ионы – это
которые появляются в лучах канала. Ионы, приводимые в движение электрическим
силы могут разорвать другие молекулы газа на куски, тем самым способствуя
процесс ионизации. При этом молекулы газа и атомы
созданы для того, чтобы производить возмущения в эфире и, таким образом, заставлять свет
явления, возникающие в трубке, не слишком сильно откачанной.

Свободный воздух можно ионизировать различными способами; эта ионизация может быть
обнаруживается, потому что воздух становится более или менее проводящим. Фактически,
электрические силы будут перемещать положительные и отрицательные ионы через
воздух в противоположных направлениях, что приводит к возникновению электрического тока.
Если процесс ионизации не будет постоянно продолжаться, воздух постепенно
теряет свою проводимость, так как положительные и отрицательные ионы рекомбинируют
в нейтральные атомы или молекулы. Ионизация может быть произведена пламенем,
так как воздух, поднимающийся от пламени, содержит ионы. Сильная ионизация
также могут быть вызваны рентгеновскими лучами и ультрафиолетовыми лучами. в
высшие слои атмосферы ультрафиолетовые лучи солнца
оказывать ионизирующее воздействие. Но больше всего воздух
ионизируются лучами так называемых _радиоактивных_ веществ, которые
в очень малых количествах распространяются по миру.

Характерное излучение этих веществ было обнаружено в
последнего десятилетия девятнадцатого века французским физиком,
Беккерелем, а затем изучался М. и мадам. Кюри. Из
радиоактивный минерал урана, урановая смолка, последняя разделила многие
раз сильнее радиоактивный элемент радий. Правильный характер
лучи были позже объяснены, в частности, благодаря исследованиям
английских физиков Резерфорда, Содди и Рамзи. Эти лучи,
которые могут создавать тепловые эффекты, фотографические эффекты и ионизацию,
относятся к трем совершенно различным классам и, соответственно, известны как
α-лучи, β-лучи и γ-лучи. Последними названы, как и рентгеновские лучи,
ультрафиолетовые лучи, но зачастую они имеют еще более короткую длину волны и
гораздо большая проникающая способность, чем у обычного рентгеновского излучения. β-лучи
Это электроны, вылетающие с гораздо большей скоростью, чем
катодные лучи; в некоторых случаях их скорость достигает 99,8%.
что света. α-лучи представляют собой положительные атомные ионы, которые движутся со скоростью
скорость варьируется в зависимости от излучающего радиоактивного элемента от
¹/₂₀ до почти ¹/₁₀ света. Далее было доказано, что
α-частицы представляют собой атомы элемента гелия, имеющего атомное
вес 4, и что они обладают двумя положительными зарядами, т.е.
должен занять два электрона, чтобы образовался нейтральный атом гелия.

Несомненно, что процесс, происходящий при излучении
излучения радиоактивных элементов является _трансформация
элемент_, взрыв атомов, сопровождаемый выбросом
либо из двухзарядных атомов гелия, либо из электронов, а образующиеся
атомов нового элемента. Энергия лучей является внутренней
атомная энергия, высвобождаемая в результате этих превращений. Элемент уран,
с наибольшим из всех известных атомных весов (238), проходит на несколько
промежуточные стадии, в радий с атомным весом 226; из радия
появляется, после ряда шагов, свинец или, во всяком случае, элемент
который по всем своим химическим свойствам ведет себя как свинец. мы пойдем
не углубляясь в эту тему, просто отметив, что преобразования
совершенно не зависят от химических соединений, в которые
радиоактивные элементы проникли, ну и все внешние воздействия.

Когда α-частицы радия направляются на экран с покрытием
специально приготовленного сульфида цинка, на этом экране, в темноте,
наблюдается характерное световое явление, так называемое
мерцание, состоящее из множества вспышек света. Каждый человек
вспышка означает, что на экран попала α-частица, атом гелия. В
эта бомбардировка атомами делает отдельные атомы-снаряды
видны так же, как отдельные капли дождя
которые падают на поверхность водоема, становятся видимыми благодаря
волновые кольца, расходящиеся от мест, где капли встречаются с водой.
Эта вспышка света была первым действием отдельного атома на
быть доступным для исследования и наблюдения. Невероятность
что-либо настолько маленькое, как атом, производящий видимый эффект, уменьшается
когда вместо того, чтобы обращать внимание только на небольшой размер или массу
атом, считается его кинетическая энергия; эта энергия пропорциональна
квадрату скорости, которая здесь имеет подавляющую величину.
Для самых быстрых α-частиц скорость равна 2·26 × 10⁹ см. за
второй; их кинетическая энергия тогда составляет около ⁴/₃₀ кинетической
энергии массы одного миллиграмма вещества при скорости
один сантиметр в секунду. Эта энергия может показаться очень малой, но при
по крайней мере, это не величина «невообразимой ничтожности», а
достаточным при указанных выше условиях для получения видимого света
эффект. Мы должны здесь также учитывать крайнюю чувствительность глаза.

[Иллюстрация: фиг. 19.—Фотографии описанных путей.
α-частицами (положительными ионами гелия), испускаемыми из радиоактивного
вещество.]

Более практичные методы выявления эффектов личности
α-частиц и их подсчет основаны на их очень сильном
мощность ионизации. Усиливая ионизационную способность α-частиц,
Резерфорд и Гейгер смогли сделать воздух в так называемом
Ионизационная камера настолько хороший проводник, что отдельная α-частица
вызвал отклонение в электрическом аппарате, электрометре.

[Иллюстрация: фиг. 20.— Фотография пути β-частицы.
(электрон).

(И 19, и 20 — фотографии CTR Wilson.)]

С помощью более прямого метода английский ученый Ч. Т. Р. Уилсон
показал пути α-частиц, используя характеристику
свойство ионов, что во влажном воздухе они притягивают нейтральную воду
молекулы, которые затем образуют капли воды с ионами в качестве ядер. В
воздух, полностью очищенный от пыли и ионов, водяной пар не
конденсируется, даже если температура понизится до такой степени, что
пересыщение, но как только воздух ионизируется, пар конденсируется
в туман. Когда Уилсон послал α-частицы через воздух, перенасыщенный
с водяным паром, пар конденсировался в мелкие капли на ионах
производимые частицами; полосы тумана, полученные таким образом, могут быть
сфотографировано. На рис. 19 показана такая фотография путей числа
атомов. Когда полоса тумана резко обрывается, это не значит, что
α-частицы внезапно остановились, но их скорость уменьшилась
чтобы они больше не могли разбивать молекулы воздуха на части,
производящие ионы. Пути β-частиц были сфотографированы
точно так же, хотя электрон β-частицы имеет массу
примерно в 7000 раз меньше, чем у атома гелия; электрон имеет,
однако с гораздо большей скоростью, чем у атома гелия. Эта скорость
заставляет ионы находиться дальше друг от друга, так что каждая капля воды, образовавшаяся
вокруг отдельных ионов могут появиться на фотографии сами по себе (ср.
Рис. 20).




ГЛАВА IV

ЯДЕРНЫЙ АТОМ


Введение.

Теперь мы столкнулись лицом к лицу с фундаментальным вопросом, едва ли
вообще не затрагивалось в предыдущей части этой работы, а именно
конструкция и принцип работы самого атомного механизма.
Прежде всего мы должны спросить: какова «архитектура» атома?
то есть, какие позиции занимают положительные и отрицательные частицы
по отношению друг к другу, и сколько их каждого вида? В
во-вторых, каковы процессы, происходящие в
атом, и как мы можем заставить их интерпретировать физические и химические
свойства элементов? В этой главе мы будем придерживаться по существу
к первому вопросу, и особенно рассмотреть большой вклад
которую Резерфорд сделал в 1911 г., на ее ответ в его открытии
положительное атомное ядро ​​и в развитии того, что известно как
Атомная модель Резерфорда или ядерный атом.


Модель атома Резерфорда.

Открытие Резерфорда явилось результатом исследования, которое в
его основные очертания, осуществлялось следующим образом: плотный поток
α-частицы из мощного препарата радия были отправлены в сильно
выхлопную камеру через маленькое отверстие. На экране из сульфида цинка
помещенный на небольшом расстоянии позади отверстия, затем был произведен
этот обстрел атомными снарядами, маленькое, резко очерченное пятно
света. Затем отверстие было закрыто тонкой металлической пластиной, которая может
можно рассматривать как кусок кольчуги, образованный из плотно упакованных атомов.
α-частицы, пробиваясь сквозь атомы, легко
эту «почту» из-за их большой скорости. Но теперь это было
увидел, что пятно света немного расширилось и больше не
резко ограничен. Из этого факта можно было сделать вывод, что α-частицы
проходя среди множества атомов в металлической пластине пострадало бесчисленное множество,
очень малые отклонения, что приводит к небольшому расплыванию лучей.
Можно было также видеть, что некоторые, хотя и сравнительно немногочисленные,
α-частицы полностью вырвались из потока и улетели дальше
в новых направлениях, некоторые, действительно, оглядываясь назад от металлической пластины в
направление, в котором они пришли (см. рис. 21). Ситуация была
примерно так, как если бы кто-то выпустил небольшое количество мелких пуль насквозь.
стена масла, и почти все шарики прошли через
стены в почти неизменном направлении, но что один или два отдельных
кто-то в какой-то явно неуместной моде возвращался, путешествуя
изнутри масла. Можно было бы сделать естественный вывод из
то обстоятельство, что кое-где в масле располагались
мелкие, твердые, тяжелые предметы, например, какие-то мелкие шарики, которыми
некоторые из снарядов случайно столкнулись. Соответственно, казалось
как будто в металлическом листе находились какие-то мелкие твердые предметы.
Вряд ли это могли быть электроны атомов металла, потому что
α-частицы, как было сказано ранее, представляют собой атомы гелия с массой
более чем в семь тысяч раз больше, чем у одного электрона; и если такой
атом столкнулся с электроном, он легко толкнул бы электрон
в сторону, не отклоняясь существенно на своем пути. Едва ли кто-либо
оставалась другая возможность, кроме как предположить, что то, что α-частицы
столкнулась с положительной частью атома, масса которой
того же порядка, что и масса атома гелия (ср. рис.
21). Математическое исследование показало, что большие отклонения
были произведены, потому что рассматриваемые α-частицы прошли, на их
образом, через чрезвычайно сильное электрическое поле, подобное тому, которое
будет существовать об электрическом заряде, сосредоточенном в очень маленьком
пространство и действующие на другие заряды по закону Кулона. Когда в
вышеизложенного употребляется слово «столкновение», его не следует понимать как
означают просто столкновение упругих сфер; скорее две частицы
(α-частица и положительная частица атома металла) приходят так
рядом друг с другом в полете бывшего, что очень великий
действующие электрические силы вызывают значительное отклонение
α-частицы от их первоначального курса.

[Иллюстрация: фиг. 21. Треки α-частиц внутри
материи. В то время как 1 и 3 претерпевают небольшие отклонения при столкновениях с
электронов, 2 резко отклоняется положительным ядром.]

Таким образом, Резерфорд пришел к гипотезе, что почти вся масса
атома концентрируется в положительно заряженном ядре, которое,
как и электроны, очень мал по сравнению с размером
целый атом; а остальная масса распределяется между несколькими
отрицательные электроны, которые, как предполагается, вращаются вокруг ядра
под притяжением последних, подобно тому, как планеты вращаются вокруг
солнце. При этой гипотезе внешние границы атома должны быть
считается заданным самыми внешними электронными орбитами. Предположение
атома такой структуры сразу становится понятным, почему в
вообще говоря, α-частицы могут проходить сквозь атом, не
существенно отклоняется ядерным отталкиванием, и почему очень большое
прогибы случаются так редко, как показывает опыт. Этот последний
обстоятельство, с другой стороны, не имеет объяснения в атомной модели
ранее предложенный лордом Кельвином и усиленный Дж. Дж. Томсоном в
предполагалось, что положительное электричество распределено по
всего объема атома, а электроны должны были двигаться в
кольца на разном расстоянии от центра атома.

[Иллюстрация: фиг. 22.— Фотография траекторий двух α-частиц.
(положительные ионы гелия). Один сталкивается с атомным ядром.]

То же характерное явление стало очевидным при прохождении
α-частицы через вещества по исследованиям Резерфорда
появляется более прямым образом в исследованиях Уилсона, обсуждаемых на
п. 81. Его фотографии путей α-частиц в воздухе.
пересыщенные водяным паром (см. рис. 22) имеют ярко выраженные изломы
на пути отдельных частиц. Таким образом, на приведенном рисунке
то показаны пути двух α-частиц. Один из них
почти прямая линия (с очень небольшой кривизной), а
другой показывает очень заметное отклонение по мере приближения к
непосредственной близости от ядра атома и, наконец, очень
резкий перегиб; в последнем месте ясно, что α-частица имеет
проник очень близко к ядру. Если рассматривать картину
если присмотреться, будет видна очень маленькая развилка в том месте, где
излом находится. Здесь путь как бы разделился на два
ветви, более короткие и более длинные. Это сразу наводит на подозрение
что произошло столкновение двух тел, и что после
столкновения каждое тело проделало свой собственный путь, как если бы оно возвращалось
по аналогии с бомбардировкой масляной стены,
способен выбить из масла две гранулы, выстрелив только в одну.
Или, возьмем, пожалуй, более знакомый пример, когда движущийся бильярд
мяч случайно сталкивается с неподвижным, после столкновения
они оба уходят в разные стороны. Итак, когда α-частица
попадает наугад в атомное ядро, и частица, и ядро ​​удаляются
по разным направлениям; хотя в этом случае, поскольку ядро ​​имеет
намного большую массу двух, он движется медленнее, после
столкновения, чем α-частица, и поэтому имеет гораздо более короткую
в воздухе, чем более легкая и быстрая α-частица. Был ли газ в
которых происходили столкновения, был водород, например, отдача
пути ядер водорода были бы длиннее, чем у
α-частицы, потому что масса ядра водорода всего одна
четверть массы α-частицы (атома гелия).

Эксперименты со столкновениями, на которых основана теория Резерфорда,
столь прямого и решительного характера, что его едва ли можно назвать
теория, а скорее факт, основанный на наблюдении, убедительно показывающий
что атом построен по указанному образцу. Продолжение
исследования накопили ряд важных фактов об атомах.
Таким образом, Резерфорд смог показать, что радиус ядра равен
порядка величины от 10⁻¹² до 10⁻¹³см. Это действительно означает, что это
происходит только тогда, когда α-частица приближается так близко к центру атома
что в игру вступают силы, которые больше не подчиняются закону Кулона для
отталкивание между двумя точечными зарядами одного знака (в отличие от
к случаю обычных отклонений α-частиц). Должен быть
заметил, однако, что в случае ядра водорода теоретически
соображения дают основание предположить, что его радиус равен
действительно во много раз меньше радиуса электрона, который
примерно в 2000 раз легче; опыты, с помощью которых это предположение может быть
проверенных сейчас нет под рукой.


Ядерный заряд; атомный номер; Атомный вес.

Нет необходимости прибегать к новым исследованиям, чтобы определить
массы ядер различных атомов, так как масса ядра
для всех практических целей масса атома. Соответственно, если
масса ядра водорода принята за единицу, атомная масса
равен атомному весу, определенному ранее. Человек
Электроны, сопровождающие ядро, настолько легки, что их масса
имеет относительно небольшое влияние (в пределах экспериментальных
точность) от полной массы атома.

С другой стороны, проблема первостепенной важности, которая
Сразу напрашивается вопрос о том, чтобы определить величину
положительный заряд ядра. Это, естественно, должно быть интегралом
кратно фундаментальному кванту отрицательного электричества, а именно,
4·77 × 10⁻¹⁰ электростатических единиц, или, если мы предпочитаем называть это просто
«единичного» заряда, то заряд ядра должен быть целым числом.
В противном случае нейтральный атом не мог бы образоваться из ядра и
электронов, так как в нейтральном атоме число отрицательных электронов,
двигаться вокруг ядра должно быть равно числу положительных зарядов
в ядре. Определение этого числа, соответственно,
эквивалентно разрешению важного вопроса, сколько
электроны окружают ядро ​​в нормальном нейтральном состоянии атома
рассматриваемого элемента.

Ответить на вопрос проще всего в случае с атомом гелия.
Ибо когда он выбрасывается как α-частица, он уносит, как Резерфорд
удалось показать, положительный заряд в две единицы, другими словами, две
электроны необходимы, чтобы превратить положительный ион в нейтральный
атом. В то же время есть все основания полагать, что
α-частица — это просто ядро ​​гелия, лишенное своих электронов; это
Отсюда следует, что электронная система нейтрального атома гелия
состоит из двух электронов. Поскольку атомный вес гелия равен четырем,
число электронов, следовательно, составляет половину атомного веса.
Исследование Резерфордом отклонений α-частиц при прохождении
через различные средства массовой информации уже привели его к мысли, что для многих
другие элементы, в значительном приближении, ядерный заряд
и, следовательно, число электронов было равно половине атомного веса.
Водород, конечно, должен составлять исключение, так как его атомный вес
единство. _ Положительный заряд ядра водорода равен одному элементарному
квант, а в нейтральном состоянии атома только один электрон
вращается вокруг него._ Рис. 23 дает представление о структуре
атома водорода и структуры двух типов водорода
ионы, образованные соответственно потерей и приобретением электрона. в
картине положение электрона, конечно, произвольно, и для
ради простоты его путь должен быть круговым.

[Иллюстрация: фиг. 23.—Схематическое изображение ядерного атома.

А — нейтральный атом водорода; B, положительный, и C, отрицательный водород
ион; _K_, атомные ядра; _E_, электроны.]

Как только что было указано, правило Резерфорда для числа
электронов является лишь приближением. Голландский физик ван ден Брук.
тем временем возникла идея о том, что число электронов в
атом элемента равен его порядковому номеру в периодической
таблица (ее «атомный номер», как ее теперь называют). Особенно через
систематическое исследование рентгеновских спектров, характерных для
различные элементы, это оказалось правильным правилом. Фактически,
используя метод Брэгга, отражающий рентгеновские лучи от поверхности кристалла (см. с.
54), англичанин Мозли в 1914 г. сделал далеко идущее открытие.
что эти спектры имеют исключительно простую структуру,
сделали возможным простым способом прикрепить номер заказа к каждому
элемент (приведен на стр. 23). На основе теории Бора установил
годом ранее можно было прямо доказать, что этот номер заказа должен быть
равно числу положительных элементарных зарядов ядра.

Число, которое раньше указывало просто на позицию
Таким образом, элемент в периодической системе получил глубокую физическую
значение, и по сравнению с ним атомный вес стал иметь
а второстепенное значение. Инверсия аргона и калия в
периодической системы (упомянутой на стр. 21), которая казалась исключением
закономерности, отображаемой системой в целом, получает легкое
объяснение правила ван ден Брука; для объяснения инверсии
нам нужно только предположить, что у калия на один электрон больше, чем у аргона,
хотя его атомный вес меньше, чем у аргона. Мы видим сразу
что атомный вес и число электронов (или что то же самое
вещь — ядерный заряд) не связаны друг с другом напрямую.
А поскольку периодическая система, основанная на атомном номере, представляет
правильное расположение элементов в соответствии с их
свойства (особенно их химические свойства), мы естественным образом
к выводу, что это атомный номер, а не атомный
масса, определяющая химические характеристики.

Представление об относительно большом значении атомного номера
по сравнению с атомным весом в последние годы получил
подавляющая поддержка со стороны исследований Содди, Фаянса, Рассела,
Хевеши и другие, открывшие существование так называемых
_изотопные элементы_ (от греческого _isos_ = тот же, и
_topos_ = место), вещества с различной ядерной массой (атомные
веса) и разные радиоактивные свойства (если таковые имеются),
но с тем же ядерным зарядом, тем же количеством электронов и,
следовательно, занимая одно и то же место в периодической системе. Два таких
изотопы практически эквивалентны по всем своим химическим свойствам, т.к.
а также в большинстве своих физических характеристик. Один из старейших
Примеры изотопов дает обычный свинец с атомарным
массой 207·2 и веществом, обнаруженным в настуране с атомным
вес 206, но химически идентичен обычному свинцу. Этот последний
форма свинца уже упоминалась на с. 79 как конечный продукт
радиоактивных распадов, поэтому его иногда называют радием.
вести.

Своими исследованиями канальных лучей английский физик Астон
совсем недавно было показано, что многие вещества, которые всегда считались
быть простыми элементами, в действительности являются смесями изотопов. атомный
Масса хлора, определенная обычным способом, равна 35,5, но в
в газоразрядной трубке появляются два вида атомов хлора, имеющих
гири 35 и 37 соответственно; и надо полагать, что эти два
виды хлора присутствуют во всех известных соединениях хлора
на земле в соотношении примерно три к одному. Для отделения таких
смеси на составные части чрезвычайно трудно, именно
потому что составляющие имеют идентичные свойства, за исключением небольшого
разница в плотности, которая стоит в непосредственной связи с
атомный вес. Такое разделение было впервые успешно осуществлено
датским химиком Бренстедом в сотрудничестве с венгерским
химик Хевеши (1921). Эти два ученых смогли разделить
большое количество ртути плотностью 13·5955 на две порции
немного разная плотность. Все различные изотопы которых
ртуть представляет собой смесь, правда, не полностью разделенную; они были
представлены в двух частях в разных пропорциях. Таким образом, в одном
первых попыток плотность одной части была 13·5986, а
другой 13·5920 (при 0°С).

Вполне разумно предположить, что это электронная система
которая определяет внешние свойства атома, т. е. те
свойства, которые зависят от взаимодействия двух или более атомов. Для
электрон, вращающийся вокруг ядра на значительном расстоянии,
отделяет, так сказать, ядро ​​от окружающего пространства, и
поэтому следует принять за орган, соединяющий атом с
остальная вселенная. Можно также ожидать, что структура
электронная система полностью зависит от заряда ядра, т. е. от
атомный номер, а не массу ядра, поскольку это
ядерное электрическое притяжение, удерживающее электроны на своих орбитах
а не относительно незначительное гравитационное притяжение.

Таким образом, становится понятным, что свойства элементов могут
быть разделены на два четко определенных класса, а именно: (1) _properties
ядра_ и (2) _свойства электронной системы_
в атоме. Кредит на первое признание резкого различия
между этими двумя классами, различие, фундаментальное для подробного
изучение атома принадлежит Нильсу Бору.

Свойства ядра определяют — (_a_) радиоактивное
процессы, или взрывы ядра, и родственные им процессы;
(_b_) столкновения, когда два ядра сближаются очень близко
друг друга; и (_c_) вес, который, как упоминалось выше, стоит
в прямой связи с атомным весом. Свойства
электронная система, с другой стороны, являются определяющими факторами в
все другие физические и химические действия, и, как было сказано,
являются функциями, можно сказать, атомного номера данного элемента.
Можно сказать, что теория Бора занимается химическими и
физические свойства атома, за исключением тех, которые
делать с ядром. Поэтому мы уделим внимание
следующие главы к электронной системе. Но прежде чем перейти к этому, мы
остановимся немного дальше на атомном ядре.


Строение ядра.

Что ядро ​​не элементарная неделимая частица, а система
частиц, наглядно показывают радиоактивные процессы, в которых
α-частицы и β-частицы (электроны) вылетают из ядер
радиоактивные элементы. Бор первым ясно увидел, что не только
α-частицы, испускаемые в таких случаях, исходят из ядра, но это
β-частицы также имеют там свой источник. Теперь нет сомнений
что помимо внешних электронов атома, являющихся
определяющий фактор в атомном номере, должен также быть, в
во всяком случае радиоактивные вещества, специальные ядерные электроны, которые
ведут более скрытое существование внутри ядра. Можно
легко понять, что изотопы могут образовываться как продукты радиоактивного
распад. Например, предположим, что ядро ​​сначала излучает
α-частица (то есть ядро ​​гелия с двумя положительными зарядами),
и после этого посылает два электрона, каждый со своим отрицательным зарядом,
в двух новых распадах. Заряд ядра в образовавшемся атоме
тогда, очевидно, будет таким же, как прежде, потому что потеря двух
электронов в точности нейтрализует электроны α-частиц. Но атомный
вес уменьшится на четыре единицы (т.е. вес гелиевого
ядра, помня также, что электроны имеют очень незначительную
массы). Среди радиоактивных веществ известны многие примеры
изотопов элементов с атомным весом, отличающимся ровно на четыре.
Радиоактивный элемент уран является элементом с наибольшей
атомный вес (238) и атомный номер (92), и, следовательно, с
наибольший ядерный заряд. Почти все другие радиоактивные вещества
те, у которых высокие атомные номера в периодической системе. Причина
радиоактивности следует искать в гипотезе о том, что ядра
радиоактивных элементов представляют собой очень сложные системы с малыми
стабильность, и поэтому довольно легко распадаются на менее сложные
и более устойчивые системы с выбросом некоторых составляющих их
частицы; возникающие при этом корпускулярные лучи обладают значительным
количество кинетической энергии.

Соответственно по аналогии ядра нерадиоактивных элементов
можно предположить, что они состоят из ядерных электронов и положительных
частицы; только водород исключен. Самое простое предположение состоит в том, что
ядро водорода является реальным квантом или атомом положительного электричества,
точно так же, как электрон является атомом отрицательного электричества. На этом
теории все вещества построены из двух видов только фундаментальных
частицы, а именно ядра водорода и электроны. что эти частицы
могут сами состоять из составных частей, является, конечно, открытой
возможность, но такое предположение выходит за рамки нашего опыта вплоть до
подарок. В каждом ядре больше положительных ядер водорода
чем отрицательных электронов, так что ядро ​​имеет остаточную
положительный заряд, величина которого равна разности между
число ядер водорода и ядерных электронов.

Если мы теперь перейдем от водорода, который имеет атомный вес, атомный номер
и ядерный заряд, равный единице, мы затем сталкиваемся с гелием с атомарным
вес 4, атомный номер и заряд ядра 2. Ядро гелия должно
поэтому состоят из 4 ядер водорода, которые вместе составляют
для атомного веса 4. Но так как они представляют 4 положительных
заряды, в ядре также должны присутствовать 2 отрицательных электрона
сделать результирующий ядерный заряд равным 2. Мы действительно вряд ли могли бы
представьте себе систему, состоящую только из 4 положительных ядер водорода; для
силы отталкивания вскоре разорвут отдельные части на части.
Два электрона могут, так сказать, удерживать систему вместе.
Рис. 24 дает грубое изображение атома гелия. Это должно быть
внимательно заметил, что картина чисто схематическая и расстояния
произвольный. Ядро гелия, состоящее из 4 ядер водорода и 2
электронов, по-видимому, обладает чрезвычайной стабильностью, и не исключено, что
что ядра гелия встречаются как высшие звенья в структуре ядер
не только радиоактивных веществ, но и других элементов.
Быть может, мы будем очень близки к истине, если скажем, что все ядра
состоят из комбинаций ядер водорода, ядер гелия и
электроны.

[Иллюстрация: фиг. 24.—Схематическое изображение атома гелия. _К_,
ядерная система с четырьмя ядрами водорода и двумя ядерными электронами;
_E_, электроны во внешней электронной системе.]

В азоте с атомным весом 14 и атомным номером 7 ядро
должен состоять из 14 ядер водорода (из них 12 составных,
возможно, на 3 ядра гелия) и 7 ядерных электронов, уменьшая
результирующий положительный заряд ядра от 14 до 7. Уран с атомным
номер 92 и атомный вес 238, должны иметь ядро, состоящее из 238
ядра водорода и 146 электронов и так далее для остальных. Мы видим в
как только изложенная здесь концепция ядра возвращает нас назад
к старой гипотезе Праута (см. стр. 15), что все атомные веса
должны быть кратны водороду. Эта гипотеза
явно не согласен с измерениями атомного веса, но
изотопные исследования преодолели эту трудность; таким образом это было
упоминалось ранее, что хлор с атомным весом 35,5 появляется
быть смесью изотопов с атомным весом 35 и 37, и другие
случаи имеют аналогичное объяснение. Однако правило не может быть полностью и
совершенно точно. Ибо, во-первых, масса электронов
должен что-то внести, хотя этот вклад слишком мал
быть измеренным. Но есть и второй вопрос, который играет роль
здесь. Это закон, сформулированный Эйнштейном в его теории относительности.
что каждое увеличение или уменьшение энергии тела коррелирует
при увеличении или уменьшении массы тела, пропорциональном
изменение энергии. Поэтому мы должны ожидать, что массы
различные атомные ядра будут зависеть не только от числа атомов водорода
ядер (и электронов), но и на энергию, представленную в
притяжения и отталкивания между частицами системы, и
в их взаимных движениях, или энергия, которая вступает в игру в
формирование и распад ядерных систем. Это предположительно
тесно связаны, хотя и непонятно каким образом,
с тем фактом, что если атомные веса элементов должны прийти
из целых чисел водород надо принимать не за 1, а за 1·008;
то есть единица атомного веса должна быть выбрана немного меньше, чем
атомный вес водорода (см. таблицу, стр. 23).


Превращение элементов и выделение атомной энергии.

Теперь мы коснемся очень кратко двух вопросов, которые глубоко
интересует многих людей, потому что они обеспокоены возможным
практическое применение наших новых знаний об атомах.

Первый вопрос таков: нельзя ли из этого знания вывести
о превращении одного элемента в другой? Отвечая
это, можно, конечно, сразу сказать, что среди радиоактивных
веществ такие превращения постоянно происходят без
вмешательства человека, и мы, конечно, не имеем права заявлять навскидку
что человек никогда не сможет добиться такого
преобразование искусственно. Например, если бы нам удалось
отделив одно ядро ​​водорода от ядра ртути,
последний таким образом превратился бы в золотое ядро. Такая вещь
не только мыслимо, но и в последние несколько лет стало
правда, правда, не с упомянутыми здесь веществами.
В 1919 году Резерфорд, бомбардируя азот (N = 14) α-частицами,
смог выбить несколько ядер водорода из ядра азота;
возможно, ему удалось таким образом превратить ядра азота в
ядер углерода (С = 12) отщеплением двух ядер водорода от
каждое ядро ​​азота. Но чтобы разрушить очень мало ядер азота,
Резерфорду пришлось применить грозную бомбардировку сотнями
тысячи снарядов (α-частиц); и даже если бы он закончил с
золота вместо углерода, это было бы с экономической точки зрения
на мой взгляд, очень глупый способ делать золото; и в настоящее время мы
не знают никакого другого искусственного способа превращения элементов.
В любом случае исследование Резерфорда имеет чрезвычайно большое значение.
интерес и научная ценность - другое дело.

Второй вопрос заключается в том, нельзя ли освободить и использовать
энергия, скрытая внутри атома. Этот вопрос, который был
в первую очередь благодаря открытию радия,
недавно привлек значительное внимание из-за сообщений о том, что
Согласно теории относительности Эйнштейна, один грамм любого вещества
только в силу своей массы должен содержать количество энергии, равное
к полученному при сжигании 3000 тонн угля. Значение
это утверждение таково: уже упоминалось, что согласно
к теории относительности уменьшение энергии тела приводит
об уменьшении его массы; неважно, в какой форме энергия
отдается в виде тепла, упругих колебаний и т.п.; все
то есть говорят, что известному уменьшению массы будет соответствовать
совершенно определенное излучение энергии в той или иной форме. Если бы мы сейчас могли
представьте, что вся масса одного грамма вещества «уничтожена»
(_i.e._ заставил полностью исчезнуть как физическая субстанция),
и вновь появиться в виде тепловой энергии, например, тогда мы могли бы вычислить
из известного соотношения между массой и энергией, что тепловая энергия
полученное таким образом было бы эквивалентно тому, что получается при сжигании
3000 тонн угля. Но для того, чтобы вся эта энергия была
развиты, даже ядра водорода и электроны должны были бы быть
«разрушен», и неизвестно ни одно явление, поддерживающее предположение
что такое «разрушение» элементарных частиц вещества
возможно, или что можно превратить эти частицы в
другие виды энергии. Подобная мысль скорее должна быть отмечена как
фантазия, происхождение которой следует искать в непонимании
чисто научный способ выражения.

Существенно иное дело обстоит с теми количествами энергии, которые
следует считать высвобожденным или поглощенным при превращении одного
ядерной системы в другую, то есть в элементарные превращения.
Хотя их количество намного меньше, радиоактивные процессы
указывают на то, что их не следует полностью презирать. На один грамм
радий при полном распаде превратится в нерадиоактивный материал
отдать столько энергии, сколько эквивалентно 460 кг. угля. Но даже
здесь мы должны признать, что это займет около 1700 лет только для половины
радия, подлежащего преобразованию. Совсем не исключено, что
другие превращения элементов могут привести к столь же большой энергии
явления, возникающие при распаде радиоактивных веществ.
Представим себе, что четыре ядра водорода, которые вместе имеют массу
4 × 1·008 = 4·032, и два электрона могут соединиться вместе, чтобы сформировать
ядро гелия с атомным весом, очень близким к 4. Этот процесс
таким образом, приведет к потере массы, которая, как предполагается, появляется в
другой вид энергии. Количество энергии, полученное таким образом
из одного грамма водорода будет значительно больше, чем дано
распадается при распаде одного грамма радия.

Вряд ли может быть сомнение в том, что в природе встречаются не только
распады, но и (возможно, в недрах звезд)
процессы построения, при которых составные ядра образуются из простых
те. Поэтому естественно предположить, что воздействуя на водород
исключительные условия температуры, давления, электрических изменений,
и т. д., мы могли бы экспериментировать здесь, на Земле, с образованием гелия.
от него с развитием значительной энергии. Но в то же время
время весьма вероятно, что даже при благоприятных обстоятельствах
такой процесс будет происходить с очень большой медлительностью, потому что
образование ядра гелия вполне может быть очень редким
вхождение; это, вероятно, было бы результатом определенной преемственности
столкновений ядер водорода с электронами, сочетание
вероятность появления которого при определенном числе столкновений равна
бесконечно меньше, чем вероятность выиграть самый крупный приз в
лотерея с одинаковым количеством шансов. У природы достаточно времени, чтобы подождать
для «выигрышей», а человечество, к сожалению, нет. Мы знаем о
распада радиоактивных веществ, которые он представляет
здесь указан персонаж; из огромного количества атомов, которые можно найти
в очень малой массе радиоактивного вещества сейчас взрывается
а теперь другое. Но почему судьба должна выбрать один конкретный атом
так же трудно понять, как почему в лотерее один конкретный
номер должен оказаться счастливым, а не любой другой. Наш
только понимание всего дела держится на законе средних чисел,
или вероятность, как мы можем это назвать. Мы знаем, что из миллиарда радия
атомов (10⁻¹²) в среднем взрывается тринадцать каждую секунду; и даже
если в любой отдельной коллекции из миллиарда может быть несколько больше или несколько меньше
взорвется, в среднем тринадцать в секунду на миллиард всегда
сохраняться при работе со все большим и большим числом атомов, как,
например, с тысячей миллиардов или миллионом миллиардов. Для других
радиоактивных веществ мы получаем совершенно другие средние значения количества
атомов, распадающихся в секунду; но мы ни в коем случае не можем
проникнуть во внутренний характер процесса распада
сам. И то, что относится к радиоактивным веществам, также
верны, вероятно, для элементарных изменений всех видов; Резерфорд с
его сотни тысяч снарядов из α-частиц были в состоянии сделать
наверняка лишь несколько удачных «выстрелов». Все дело должно быть на этом этапе
рассматривается как полностью случайное.

Тот, кто заинтересован в размышлениях о том, что произошло бы, если бы это было возможно
искусственно вызвать преобразование элементов, распространяющихся
себя от атома к атому с выделением энергии, нашла бы
пищу для серьезных размышлений в том факте, что количества энергии
которые освободились бы таким образом, было бы во много-много раз больше
чем те, о которых мы теперь знаем в связи с химическими процессами.
Затем предлагается возможность взрывов более масштабных и
более жестоким, чем любой, который ум может сейчас вообразить. Идея имеет
было высказано предположение, что мировые катастрофы представлены на небесах
внезапным появлением очень ярких звезд может быть результатом
такое высвобождение субатомной энергии, вызванное, возможно,
«сверхмудрость» самих незадачливых жителей. Но это, из
конечно, просто причудливая догадка.

Однако представляется очевидным, что нам не следует опасаться, что в
исследуя проблему атомной энергии мы высвобождаем силы
которые мы не можем контролировать, потому что в настоящее время мы не видим возможности
высвободить энергию атомных ядер сверх того, что сама Природа
дает, не говоря уже о практическом решении энергетической проблемы.
Конечно, еще не пришло время, чтобы технический специалист следовал за
следы исследователя-теоретика в этой отрасли науки. Один
однако колеблется, чтобы предсказать, что может принести будущее.

Интересным и важным, как и открытие, сделанное Резерфордом и
другие открылись во внутреннюю работу ядра,
изучение электронной системы атома более тесно связано с
различные отрасли физико-химических наук, и, следовательно,
открывает большие возможности для достижения в менее отдаленном будущем
к открытиям, имеющим практическое значение.




ГЛАВА V

ТЕОРИЯ БОРА СПЕКТРА ВОДОРОДА


Ядерный атом и электродинамика.

Даже если Резерфорду еще не удалось дать полный ответ на
первый из вопросов, поставленных в предыдущей главе, а именно,
что касается положения положительных и отрицательных частиц
атома, можно было бы во всяком случае надеяться, что его общее объяснение
строение атома, то есть деление на ядро ​​и
окружающих электронов, и определение числа электронов
в атомах различных элементов — послужило бы хорошим основанием
для ответа на второй вопрос о связи между
атомные процессы и физические и химические свойства вещества.
Но поначалу это казалось настолько далеким от истины, что
казалось почти безнадежным найти решение проблемы атома
таким образом.

Мы лучше всего поймем значение этого, если рассмотрим
простейший из элементарных атомов, а именно атом водорода с его
положительное ядро ​​и его один электрон, вращающийся вокруг ядра.
Как можно было объяснить с помощью такой простой структуры
много резких спектральных линий, заданных формулой Бальмера-Ритца (стр. 57)?
Как уже упоминалось ранее, классическая электронная теория казалась
требовать очень сложной атомной структуры для объяснения
эти линии. Согласно электронной теории, атомы можно уподобить
к струнным инструментам, способным издавать большое количество
тонов, и в этих атомах электроны естественно предполагаются
соответствовать «струнам». Но атом водорода имеет только один
электрон, и вряд ли кажется вероятным, что в массе водорода
отдельные атомы будут настроены на разные «тоны» с определенным
частоты вибрации.

Конечно, из аналогии с
струнный инструмент, в котором один электрон может излучать свет только
одна частота в один момент времени, соответствующая одной спектральной линии.
Ибо защипнутая струна, как мы знаем, порождает только простой звук.
если оно вибрирует очень определенным и особенно простым образом; в
вообще он будет издавать сложный звук, который может быть воспринят как составленный
«фундаментального» и его так называемых «обертонов» или «гармоний», чьи
частоты в 2, 3, ... раза больше, чем у основной (_т.е._
целочисленные кратные последних). Эти обертоны могут возникать даже
по отдельности, потому что струна, вместо того чтобы вибрировать как единое целое,
можно разделить на 2, 3, ... одинаково длинных вибрирующих частей, дающих
соответственно в 2, 3, ... раза выше больших частот вибрации. Мы называем
такие колебания «гармонические колебания». Одновременное существование
эти различные режимы колебаний струны можно рассматривать в
так же, как и одновременное существование волновых систем разных
длины волн на поверхности воды. В соответствии с возможностью
разложения движения струны на ее «гармонические составляющие»,
составные звуковые волны, создаваемые струной, могут быть разрешены с помощью
резонаторов (ср. стр. 44) в тона, обладающие частотами этих
компоненты.

По законам электродинамики ситуация с
можно было бы ожидать, что электрон, вращающийся вокруг ядра водорода,
быть чем-то похожим на то, что описано выше в связи с
вибрирующая струна. Если бы орбита электрона была окружностью, то
должны излучать в эфир электромагнитные волны одной определенной
длина волны и соответствующая частота, ν, равная ω, частота
вращения электрона по своей орбите; то есть количество
оборотов в секунду. Но так же, как планета под притяжением
Солнца, изменяясь обратно пропорционально квадрату расстояния, движется
в эллипсе с солнцем в одном фокусе, поэтому электрон под
притяжение положительного ядра, которое также следует обратному
квадратичный закон, в общем случае сможет двигаться по эллипсу с
ядра в одном фокусе. Электромагнитные волны, излучаемые
от такого движущегося электрона можно с точки зрения электронной теории считать
состоит из световых волн, соответствующих серии гармонических
колебания с частотами:

  ν₁ = ω, ν₂ = 2ω, ν₃ = 3ω… и так далее,

где ω, как и прежде, — частота обращения электрона.
В зависимости от того, насколько фактическая орбита более или менее отклоняется от окружности,
частоты ν₂, ν₃ ... будут проявляться сильнее или слабее в соединении
излучаются световые волны. Но фактическое распределение спектральных линий
в реальном спектре водорода не имеет никакого сходства с этим
распределение частот.

Отсюда видно, что между ними не может быть достигнуто соглашение.
классическая электронная теория, с одной стороны, и теория Резерфорда.
модель атома с другой. Действительно, разногласие между ними
на самом деле гораздо более фундаментальные, чем только что было указано. В соответствии с
Объяснение Лоренцем испускания световых волн электронами
в веществе (см. снова стр. 75) должно иметь определенное равновесие
позиции, и должны колебаться вокруг них, когда их выталкивает
какой-то внешний импульс. Энергия, сообщаемая электрону
такой импульс расходуется на излучение световых волн и
преобразуется таким образом в энергию излучения в излучаемом свете, в то время как
электроны снова останавливаются, если они тем временем не получат новую
импульс. Мы можем получить представление о том, что эти импульсы в различных
случаи могут быть, думая о них, в случае светящегося твердого тела, для
например, как за счет столкновений молекул; или в случае
светящийся газ в разрядной трубке от столкновений электронов
и ионы. Колебательная система, представленная электроном (
«осциллятор») будет иметь при этих обстоятельствах большую аналогию с
струна, которая, будучи приведена в колебание ударом, постепенно
возвращается в состояние покоя, при этом энергия, затраченная на удар, излучается
в виде звуковых волн. Хотя колебания струны
через некоторое время ослабнет, период колебаний сохранится
без изменений; колебания струны, подобные колебаниям маятника, имеют
неизменным периодом, то же самое будет и с частотой
электрона, если сила, возвращающая его в равновесие
положение прямо пропорционально смещению от этого
положение (сила «гармонического движения»).

Однако модель атома Резерфорда представляет собой систему совершенно
отличается от «осциллятора» электронной теории. Тот самый
вращающийся водородный электрон найдет положение «покоя» или
равновесие только в самом ядре, и если оно однажды станет единым
с последним он не будет легко ускользнуть; тогда наверное будет
превратиться в ядерный электрон, и такой процесс был бы не чем иным, как
чем преобразование элементов (см. стр. 79). С другой стороны,
это с необходимостью следует из основных законов электродинамики
что вращающийся электрон должен излучать энергию излучения, и, поскольку
результирующей потери энергии, должен постепенно сокращать свой путь и
приблизиться к ядру. Но поскольку ядерное притяжение на
электрон обратно пропорционален квадрату расстояния,
период обращения будет постепенно сокращаться и, следовательно,
частота вращения ω, а частота излучаемого света будет
постепенно увеличивать. Спектральные линии, испускаемые большим количеством
атомов должны, соответственно, распределяться равномерно от красного конца
спектра в фиолетовую, то есть не должно быть
линейчатый спектр вообще. Отсюда ясно, что модель Резерфорда не была
только не в состоянии объяснить количество и распределение спектральных
линии; но это с применением обычного электродинамического
законов было совершенно невозможно объяснить существование даже
спектральные линии. Действительно, пришлось признать, что электродинамическая
система указанного типа была механически неустойчивой и поэтому
невозможная система; и это относится не только к водороду
атома, а ко всем ядерным атомам с положительными ядрами и системами
вращающиеся электроны.

Как ни смотри на этот вопрос, таким образом, кажется, что есть
неустранимое противоречие между резерфордовской теорией атома
структура и основные электродинамические предположения теории Лоренца
теория электронов. Однако, как уже подчеркивалось, Резерфорд
основал свою атомную модель на таком прямом и ясном исследовании
что любая другая интерпретация его опытов вряд ли возможна. Если
результат, которого он достиг, не согласовывался с теорией
электродинамики, то, как было сказано, это было тем хуже, чем
для теории.

Однако вряд ли можно было ожидать, что физики вообще
очень хотел бы отказаться от концепций электродинамики,
даже если его основа была серьезно повреждена атомным взрывом Резерфорда.
снаряды. Увенчанный своим венцом — электрон Лоренца
теории — классическая электродинамика стояла у истоков
нынешний век сооружение одновременно солидное и просторное, объединяющее в себе
почти все физические знания, накопленные в
веков, оптика, а также электричество, термодинамика, а также
механика. При обрушении такой конструкции вполне можно было бы ощутить
что физика вдруг стала бездомной.


Квантовая теория.

В области, совершенно отличной от приведенной выше, вывод
также было достигнуто, что что-то не так с
классическая электродинамика. Благодаря своим весьма обширным рассуждениям о
термодинамического равновесия в процессе излучения Планк (1900)
достиг точки зрения, выраженной в его _квантовой теории_, которая
был так же непримирим с фундаментальными законами электродинамики, как
атом Резерфорда.

Полное представление этой теории завело бы нас слишком далеко; мы
просто дам краткий отчет об основаниях, на которых он покоится.

Под черным телом обычно понимают тело, поглощающее все
свет, падающий на него, и, соответственно, ничего не может отражать. Физики,
однако обозначать термином «идеальное черное тело» в расширенном смысле,
тело, которое при всех температурах поглощает все излучение, падающее на
будь то в виде видимого света, или ультрафиолетового, или
инфракрасная радиация. Из соображений, которые были развиты некоторые
шестьдесят лет назад Кирхгофом можно констатировать, что излучение, которое
излучается таким телом при нагревании не зависит от природы
тела, а только от его температуры, и что она больше
чем испускаемое любым другим телом при той же температуре.
Такое излучение называют температурным излучением или иногда «черным».
излучения, хотя последний термин может ввести в заблуждение, поскольку
«идеально черное тело», испускающее черное излучение, может светиться белым калением.
Здесь может быть интересно отметить основной закон, выведенный
Кирхгофа, что лучше всего можно проиллюстрировать, сказав, что хорошие поглотители
излучения также являются хорошими радиаторами. Поучительный эксперимент
чтобы проиллюстрировать это, нарисуйте фигуру ламповой сажей на
кусок белого фарфора. Черная поверхность явно лучше
поглотитель лучистой энергии, чем белый фарфор. Когда весь
нагревается в пламени взрыва, фигура из сажи светится гораздо ярче
ярче, чем окружающий фарфор, показывая тем самым, что в то же время
температура это также лучший радиатор. По тому же закону мы
сделать вывод, что тела с высокой отражающей способностью не являются хорошими излучателями, факт
что имеет практическое значение при отоплении дома. Идеальный черный
Таким образом, тело, будучи лучшим поглотителем радиации, является также и лучшим
радиатор.

На практике ни одно тело не является абсолютно черным. Даже с покрытием кузова
с ламповой сажей отражает около 10 процентов. световых волн, падающих
в теме. Датский физик Кристиансен давно заметил, что
настоящее черное тело может быть получено только в том случае, если
сделано так, чтобы падающие волны могли отражаться несколько раз
последовательно, прежде чем, наконец, будет испущено. Если взять случай
сажа, три таких отражения уменьшили бы переизлучение от
зачерненное тело всего лишь ⁴/₁₀₀₀ излучения, первоначально падавшего
в теме. Этот тип черного тела был окончательно реализован путем создания полости
в духовке, имеющей в качестве единственного отверстия очень маленький глазок, и
поддержание постоянной температуры стенки печи. Если луч
направленный в полость через глазок, он станет, таким образом,
говорят, захвачены, потому что, оказавшись внутри, он будет страдать бесчисленное количество
отражения от стенок полости, имеющие все большую ее
энергии, поглощаемой при каждом отражении. Таким образом, очень мало радиации
вошедшее никогда снова не выйдет наружу, и, следовательно, такое тело
действовать очень похоже на «идеальное черное тело» в соответствии с теоретической
определение выше. Соответственно, излучение, испускаемое такими
светящаяся полость через глазок будет черной или практически
черное излучение.

Сама полость будет иссечена во всех направлениях излучением.
испускается с одной части внутренней поверхности полости и поглощается
другими частями поверхности (и частично отраженными от них). Когда
стенки полости поддерживаются при фиксированной и однородной температуре
автоматически создастся состояние равновесия, в котором
каждый кубический сантиметр полости будет содержать определенное количество
энергии излучения, зависящей только от температуры стенок.
Далее, в равновесном состоянии энергия излучения будет
распределяется совершенно определенным образом (по-прежнему в зависимости от
только температура) среди различных видов излучения, соответствующих
разной длины волны и частоты. Если радиации слишком много
одного вида и слишком мало другого, стенки полости будут
поглощают больше первого вида, чем излучают, и излучают больше
второго рода, чем они поглощают, и поэтому состояние будет меняться до тех пор, пока
правильная пропорция для равновесия достигается.

Это распределение излучения по сильно различающимся длинам волн
можно исследовать, исследуя спектроскопически свет, испускаемый
из глазка в полости. Затем с помощью болометра или другого
другого прибора, выделение тепла в различных частях
можно измерить спектр. При температуре 1500°С, например,
обнаружится, что максимальная энергия представлена ​​лучами
длина волны в непосредственной близости от 1,8 мк, _т.е. в крайнем
инфракрасный. При повышении температуры максимум энергии уходит
в сторону фиолетового конца спектра; если температура
опускается, он будет двигаться дальше в инфракрасном диапазоне.

Также возможен теоретический расчет
распределение энергии в спектре излучения черного тела
при заданной температуре. Но полученные результаты не согласуются с
эксперимент. английские физики Рэлей и Джинс разработали
на основе классических законов электродинамики и, по-видимому,
убедительные аргументы закон распределения, согласно которому фактические
радиационное равновесие становится невозможным, так как если бы это было
энергия в излучении будет все больше и больше переходить в
области коротких волн и высоких частот, и это смещение
по-видимому, будет продолжаться бесконечно. Таким образом, теория приводит к результатам
которые не только не согласуются с опытом, но и должны быть
считались крайне неразумными сами по себе.

Планк, однако, преодолел эти трудности и получил
закон излучения в согласии с экспериментом, вводя чрезвычайно
любопытная гипотеза. Подобно Лоренцу, он думал об излучении как о произведенном
посредством небольших вибрационных систем или осцилляторов, которые
может излучать или поглощать лучи определенной частоты ν. Но пока,
согласно теории Лоренца и классической электродинамике,
излучение может испускаться в бесконечно малых количествах (_т.е.
безгранично малы), Планк предположил, что осциллятор может излучать и
поглощать энергию только в определенных количествах, называемых квантами,
где основной квант излучения зависит от
частота осциллятора, непосредственно зависящая от последнего. Если
таким образом, мы обозначаем наименьшее количество энергии, которое осциллятор
частоту ν может излучать или поглощать на E, то можно написать

  Е = _h_ν,

где _h_ — определенная константа, фиксированная для всех частот.
Соответственно резонатор может принимать энергию излучения с частотой ν
от излучающих осцилляторов в его стенке, или передать энергию
их в не меньшем количестве, чем _h_ν. Суммарная энергия этого
вид, испускаемый или поглощаемый в любой момент времени, всегда будет интегральным
кратно _h_ν. Генераторы с частотой в 1,5 раза больше
будет излучать энергию квантами, которые в 1½ раза больше, и так далее.

Величина _h_ не зависит не только от длины волны, но и
также от температуры и природы излучающего тела. Эта постоянная,
так называемая постоянная Планка, таким образом, является универсальной константой.
Если использовать «абсолютные» единицы длины, массы и времени (см.
п. 210), его значение получается как 6·54 × 10⁻²⁷. Для частоты 750
× 10¹² колебаний в секунду, что соответствует крайнему фиолетовому цвету в
Таким образом, в видимом спектре квант планковской энергии становится примерно 5
× 10⁻¹² эрг, или 3·69 × 10⁻¹⁹ фут-фунтов (обратите внимание, что «эрг» — это
«абсолютная» единица работы, или количество работы, выполненной, когда тело
продвинулся на 1 см. силой в одну дину, действующей в
направление движения, а «фут-фунт» — это работа, совершаемая при
сила в 1 фунт перемещает тело на 1 фут в направлении действия силы).
Для света, принадлежащего к красной части спектра, энергия составляет около
в полтора раза больше. Если мы перейдем, однако, к самым высоким частотам и
самые короткие длины волн, которые известны, а именно те, которые соответствуют
самые «жесткие» (то есть самые проникающие) γ-лучи (см. стр. 78), мы
встречаются с квантами энергии, которые в миллион раз больше, _т.е._ 2
× 10⁻⁶ эрг, хотя они все еще очень малы по сравнению с любым количеством
энергии, измеримой механически.

Эта замечательная теория квантов, которая в руках Планка до сих пор
обладал довольно абстрактным характером, доказанным Эйнштейном.
гениальное лечение иметь огромное значение во многих
проблемы, которые, подобно тепловому излучению, дали физикам
много трудностей. Ибо, если предположить, что энергия вообще могла бы только
быть отвергнуты и восприняты в виде квантов, некоторые факты о конкретном
можно было объяснить теплоту тел — факты, которые старая физика
оказался бессилен объяснить. Кванты энергии Планка, как Эйнштейн
показал, мог также очень прямо и удовлетворительно объяснить
_фотоэлектрический эффект_, как это называется. Этот эффект состоит
в освобождении электронов от металлической пластины, которая ультрафиолетовая
лучи могут ударить. Максимальная скорость, с которой эти
вылет электронов с пластины оказывается независимым
от интенсивности падающего света, а зависит только от
частота излучения. Тщательные измерения действительно показали,
как и предсказывал Эйнштейн, падающий свет действительно использует
квант энергии _h_ν, чтобы освободить каждый электрон и придать ему скорость
(ср. стр. 172). Из различных методов, имеющихся в настоящее время, наиболее
фотоэффект является одним из лучших способов определения
значение _h_. Он был применен для этой цели
Милликен, к остроумным экспериментам которого самое точное прямое отношение.
определение _h_ действительно необходимо.

Все это лежало совершенно вне законов электродинамики, и
указал на существование неизвестных и более фундаментальных законов. Но,
пока что физикам приходилось довольствоваться
признание того факта, что эти таинственные кванты энергии играют очень
значительную роль во многих явлениях.

Десять лет назад физика в отношении проблем излучения находилась в очень
неустроенное состояние; с четырьмя отдельными ветвями знаний, каждая из которых
которая казалась достаточно твердой и обоснованной сама по себе, но которая не имела
общее связующее звено, действительно, были даже в какой-то мере несовместимы
друг с другом. Первой из них была классическая электродинамика.
преодолена удачной электронной теорией Лоренца и Лармора. 
вторым было эмпирическое знание спектров, основанное на работе
Бальмер, Ритц и Ридберг. Третьим был ядерный атом Резерфорда.
модель. И четвертой была квантовая теория теплового излучения Планка.
Было совершенно очевидно, что прогресс в теории излучения и
структура атома была безнадежной до тех пор, пока эти четыре точки зрения
оставались некоррелированными.


Основные положения теории Бора.

Такова была ситуация, когда в 1913 году Бор опубликовал свой атомный
теории, в которой ему удалось с большой изобретательностью объединить
ядерный атом, формула Бальмера-Ритца и квантовая теория. Насколько далеко
применительно к электродинамике невозможность сохранить
в его классической форме был представлен гораздо яснее, чем когда-либо
до. Но, как вскоре станет очевидно, теория Бора имеет очень
связь с классической теорией и попытки Бора
сохранение и развитие этой связи оказалось величайшим
значение для его теории. Несмотря на принципиальный разрыв с
старые идеи, теория Бора стремится вобрать в себя все полезное в
классическая точка зрения.

Во главе теории стоят две основные гипотезы или
постулаты о свойствах атома.

_ Первый постулат утверждает, что для каждого атома или атомной системы
существует ряд определенных состояний движения, называемых «стационарными».
состояний», в которых атом (или атомная система) может существовать без
излучающая энергия. Конечное изменение энергосодержания атома может
иметь место только в процессе, при котором атом полностью переходит из
одного стационарного состояния в другое.

Второй постулат утверждает, что если такой переход происходит с
излучение или поглощение электромагнитных световых волн, эти волны
будет иметь определенную частоту, величина которой определяется
изменение энергоемкости атома. Если мы обозначим изменение
в энергии на_ E _и частоте на ν мы можем написать_

                     Е
  E = _h_ν или ν = -----
                    _час_

_где h - постоянная Планка. В следствии второго
постулировать испускание, а также поглощение энергии атомом
всегда происходит в квантах._

Два постулата ничего не говорят о природе движения в
стационарные состояния. Однако в приложениях соединение с
построена атомная модель Резерфорда. Ограничение нашего внимания
сначала к атому водорода, системе, с которой мы имеем дело
состоит, соответственно, из положительного ядра и одного электрона, вращающегося
об этом. Различные состояния движения, которые может принимать электрон
в силу первого постулата представляют собой серию орбит на разных
расстояния от ядра. На каждой из этих «стационарных орбит»
электрон следует общим законам механики движения; _т.е._
при ядерном притяжении, которое обратно пропорционально
квадрат расстояния, электрон описывает эллипс с
ядро в одном фокусе, как было сказано ранее; но в
противоречие с классической электродинамикой он не будет излучать
излучения при движении по этой орбите. На рис. 25 показан ряд таких
орбиты, к которым были присоединены числа 1, 2, 3, 4, и которые
для простоты изображаются круглыми.

[Иллюстрация: фиг. 25.— Боровская модель атома водорода в
упрощенная форма (с кружками вместо эллипсов).]

Если электрон переходит с внешней орбиты на внутреннюю; для
Например, если он идет от номера 4 к номеру 2 или от номера 2 к
номер 1, электрическая сила, которая притягивает его к ядру, будет делать
работают так же, как действует сила тяжести, когда камень падает на
земля. Часть этой работы идет на увеличение кинетической энергии
электрона, делая его скорость на внутренней орбите больше, чем
во внешнем, но вся остальная работа превращается в излучение
энергия, излучаемая атомом в виде монохроматического
свет. Вследствие второго постулата частота
испускаемое излучение пропорционально потерям энергии. Когда электрон
достигла самой внутренней орбиты (обозначенной цифрой 1 на рисунке),
он не может приблизиться к ядру и, следовательно, не может больше излучать
излучение, если только оно не будет вынуждено сначала перейти со своей внутренней орбиты на
внешнюю орбиту снова за счет поглощения внешней энергии, достаточной
чтобы вызвать это изменение. Оказавшись снова на внешней орбите, он находится в
государство производить излучение, падая во второй раз. Сокровенный
таким образом, орбита представляет собой состояние равновесия электрона и соответствует
к _нормальному состоянию атома_.

Если мы попытаемся проиллюстрировать этот вопрос аналогией из теории
звука, мы можем сделать это, сравнив атом не со струной
инструмент, но с гипотетическим музыкальным инструментом полностью
другого рода. Представим себе, что мы разместили один над другим
и концентрически ряд круглых дисков постепенно уменьшающихся
радиусов, и предположим, что маленькая сфера может двигаться вокруг любого
один из них без трения и без звука. В таком
движения можно сказать, что система находится в «стационарном состоянии». Рано
или позже сфера может упасть с первого диска на один нижний вниз
и продолжайте кататься на втором, издав звук, пусть
допустим, к его падению. Переходя таким образом из одного стационарного состояния в
другой он теряет количество энергии, равное работе, которая была бы
необходимо снова поднять его на ранее занятый диск и
вернуть его в исходное состояние движения. Мы можем предположить, что
энергия, потерянная при падении, вновь появляется в звуковой волне, излучаемой
инструмента, а высота издаваемого звука пропорциональна
к излучаемой энергии. Если, кроме того, мы вообразим, что самая нижняя
диск имеет канавку таким образом, что сфера не может упасть дальше, то
этот причудливый инструмент может дать очень грубую аналогию с прибором Бора.
атом. Однако мы должны остерегаться растягивать аналогию дальше, чем
здесь указано.

Здесь следует особо подчеркнуть, что частота звука
излучаемое в приведенном выше примере не имеет связи с частотой
революция сферы. В атоме Бора также частота
вращения ω электрона на его стационарной орбите не имеет прямого
связи с частотой излучения, испускаемого при
электрон переходит с этой орбиты на другую. это очень удивительно
разрыв со всеми прежними взглядами на радиацию, разрыв революционного
нельзя недооценивать характер. Но как ни неразумно это
может показаться, что он отказывается от прямой связи между революционным
частота и частота излучения, было совершенно необходимо, если
модель атома Резерфорда должна была быть сохранена. И как мы сейчас
видите, новая точка зрения теории Бора естественным образом приводит к
интерпретация формулы Бальмера-Ритца, которая ранее не
была связана с любой другой физической теорией.

Количество энергии Е, которое атом отдает, когда электрон
переходит с внешней на внутреннюю орбиту или которая, наоборот, принимается
при переходе электрона с внутренней на внешнюю орбиту может, как
как указано, следует рассматривать как разницу между энергией
содержание атома в двух стационарных состояниях. Эта разница
можно выразить следующим образом. Представим, что мы выбрасываем
электрон с заданной орбиты (например, № 2 на диаграмме)
чтобы оно было отправлено «в бесконечность», или, другими словами, отправлено так
далеко от ядра, что притяжение последнего становится
незначительный. Чтобы вызвать это удаление электрона из атома
требует определенного количества энергии, которую мы можем назвать _ионизирующей
work_, соответствующий рассматриваемой стационарной орбите. Мы можем здесь
обозначьте его как A₂. Для выброса электрона с орбиты № 4 потребуется
требуют меньшей работы ионизации, A₄. Разница А₂ - А₄
соответственно работа, которую необходимо совершить, чтобы перевести электрон
с орбиты № 2 на орбиту № 4. Это, однако, ровно
равно количеству Е энергии, излученной в виде света при
электрон переходит с орбиты № 4 на орбиту № 2. Если мы назовем
частоты этого света ν, то из соотношений E = _h_ν и E
= A₂ - A₄, имеем

  _h_ν = А₂ - А₄

Если теперь вместо этого конкретного примера использовать стационарные орбиты
2 и 4 берем любые две орбиты, обозначенные числами _n″_
(для внутреннего) и _n′_ (для внешнего), мы можем написать для
частота излучения, испускаемого при переходе между этими
произвольные состояния

     _h_ν = Aₙ˶ - Aₙˊ или

         Аₙ˶ Аₙˊ
  ν = ----- - -----
        _ч_ _ч_


Теперь мы подошли к тому моменту, когда нам следует ввести
Формула Бальмера-Ритца для распределения линий в водороде
спектр. Эту формулу можно записать (см. стр. 59)

          КК
  _ν_ = ------ - -----
         _n″_² _n′_²

Теперь мы можем очень ясно видеть сходство между формулой, полученной
из спектральных исследований и полученный из двух боровских
постулаты. В обеих формулах частота появляется как разность
между двумя членами, которые в обоих случаях характеризуются двумя интегральными
числа, в первой формуле числа, обозначающие две стационарные орбиты
в модели Бора для водорода, а во второй — два числа, которые
в формуле Бальмера-Ритца для характеристики спектра водорода,
соответственно серия и одна из линий серии. Чтобы получить
полного согласия, мы должны просто приравнять соответствующие термины в
две формулы. Таким образом, мы имеем для любого произвольного целого числа _n_

    Аₙ К
  ----- = ---- или
   _h_ _n_²

        _h_K
  Аₙ = ------
        _n_²

Для самой внутренней стационарной орбиты, для которой _n_ = 1,
работа ионизации A₁ соответственно будет равна произведению
константы _h_ и K Планка и Бальмера соответственно; и для
орбиты №2, №3, №4 и т. д. значения будут соответственно ¼,
¹/₉, ¹/₁₆ и т. д. этого продукта. От зарядов ядра и
электрон, которые оба равны элементарному кванту _e_
электричества (см. стр. 90) и от ионизирующей энергии при заданном
орбиту мы теперь можем найти, используя простые механические соображения
радиус орбиты. Если обозначить радиусы орбит 1, 2,
3 ... через _a_₁, _a_₂, _a_₃ ..., тогда получаем для
диаметры 2_a_₁, 2_a_₂, 2_a_₃ ... значения 2_a_₁
= 1·056 × 10⁻⁸ см. (или примерно 2_а_₁ = 10⁻⁸ см.), 2_а_₂
= 4 × 10⁻⁸ см., 2_a_₃ = 9 × 10⁻⁸ см. и т. д. Видно, что
радиусы орбит находятся в пропорции 1, 4, 9 ..., или в другом
словами квадраты целых чисел, которые определяют числа орбит. Это
Именно в этой пропорции нарисованы окружности на рис. 25. Мы должны
помните, однако, что мы здесь в данный момент думали о
орбиты как круги, в то время как в действительности их вообще следует принять
быть эллипсами. Тем не менее, вышеизложенные соображения остаются в силе.
с единственным изменением, которое теперь будет означать 2_a_ₙ вместо
диаметр окружности, большая ось эллипса.

Вернемся к формулам

        Аₙ″ Аₙ′
  ν = ----- - ----
       _ч_ _ч_

            КК
  и ν = ------ - -----
           _n″_² _n′_²

Здесь _n″_ обозначает в первой формуле порядковый номер для
_внутренняя_ из двух орбит, между которыми предполагается переход
иметь место, а во второй формуле _n″_ обозначает определенное
серии в спектре водорода. Если _n″_ равно 2, а _n′_
принимает значения 3, 4, 5 ... ∞, то в модели Бора
атома водорода это соответствует ряду переходов _к_
орбита № 2 _от_ орбит 3, 4, 5 ..., в то время как в водороде
спектра это соответствует линиям бальмеровской серии, а именно,
красная линия (Hα), соответствующая переходу 3-2, сине-зеленая
линия (Hβ) до 4-2, фиолетовая линия (Hγ) до 5-2 и так далее. Если мы сейчас положим
_n″_ = 1, а _n′_ принимает значения 2, 3, 4..., мы получаем
атом переходит на орбиту № 1 с орбит № 2, 3, 4
..., соответствующие по спектру тому, что называется серией Лаймана
в ультрафиолете (по имени американского физика Лаймана, который
провел обширные исследования в ультрафиолетовой области
спектр). Таким образом, каждая линия в спектре водорода представлена
переход между двумя определенными стационарными состояниями в атоме водорода,
так как этот переход даст частоту, соответствующую линии
обсуждаемый.

На первый взгляд это может показаться чем-то экстраординарным.
удовлетворительный результат, что он окажется убедительным свидетелем в
в пользу теории Бора. Немного более тщательное размышление, с другой
рукой, может быть, вызвало бы полный отказ от энтузиазма и
заставить некоторых сказать, что все это не имеет ни малейшей ценности,
потому что стационарные состояния были выбраны таким образом, что согласие могло бы быть
производится по формуле Бальмера-Ритца. Это последнее соображение, действительно,
утверждает истину в той мере, в какой соответствие между формулой
и теория, по крайней мере, в том виде, в каком она развивалась здесь до сих пор,
чисто формальный характер. Бор постулирует частоты
испускаемого излучения определяются разницей между двумя
ряды величин энергии, характеризующие стационарные состояния,
точно так же, как в формуле Бальмера-Ритца, они появляются как разница между
два члена из ряда (K, K/4, K/9, ...), каждый из которых характеризуется
его целое число. Теперь, характеризуя количества энергии в
стационарные состояния на ряд целых чисел (сам по себе совершенно произвольный
процедура) полное согласие между идеей стационарных состояний Бора
и спектральные формулы могут быть получены. Даже не обязательно
ввести атомную модель Резерфорда, чтобы достичь этой цели. Принося
в этой конкретной модели можно было бы присоединить новую теорию к знанию
уже приобрели атомную структуру, и, так сказать, кристаллизуются
неопределенные до сих пор или лишь смутно определенные стационарные состояния в
более определенная форма как вращение по определенным конкретным орбитам. Это бы
затем привести к более всеобъемлющему пониманию строения атома.
Но, к сожалению, эта теория была бы довольно произвольной, поскольку
казалось бы, нет никаких оснований для выбора определенных фиксированных
орбиты с определенными диаметрами или большими осями играют особую роль.
Неудивительно, что многие ученые считали теорию Бора
неприемлемы или, во всяком случае, склонны рассматривать его просто как
произвольная, неразумная концепция, которая на самом деле ничего не объясняет.

Естественно, сам Бор ясно осознавал формальный характер
соответствие между формулой Бальмера-Ритца и его постулатами. Но Бор
был первым, кто увидел, что квантовая теория дает возможность
достижения такого соглашения, и он видел, кроме того, что
соглашение было не только случайным, но содержало в себе нечто
действительно фундаментальные, на которых можно было бы строить дальше. Этот атомный
процессы по его теории приняли неразумный характер (по сравнению
с классической теорией) не о чем было беспокоиться, поскольку Бор
пришли к ясному пониманию того, что совершенно невозможно
понять из известных законов Планка-Эйнштейна «квантовое излучение»,
или вывести свойства спектра из атома Резерфорда
один. Таким образом, он видел, что его теория на самом деле не вводила ничего нового.
невероятности, а лишь обусловливал фундаментальный характер
противоречия, ранее препятствовавшие развитию в этой области
предстать в более ясном свете.

Но помимо этого выбор габаритов стационарного
государства ни в коем случае не было столь произвольным, как может показаться из вышеизложенного.
В своем первом изложении теории спектра водорода Бор
вывел свои результаты из некоторых соображений, связанных с
квантовой теории — соображения чисто формального характера, действительно
как те, которые развивались в предыдущем, но приводящие к согласию с
спектральные формулы. Кроме того, он обратил внимание на то, что
значения, полученные для размеров орбиты, были того же порядка
величины, как те, которые можно было бы ожидать на совершенно иных основаниях.
Диаметр самой внутренней орбиты, _т.е._, который определяет
внешняя граница атома в нормальном состоянии, оказалась, как
было отмечено выше, около 10⁻⁸ см., _т.е._ того же порядка
величины как значения, полученные для диаметров молекул
по кинетической теории газов (см. стр. 27). Стационарные состояния
соответствующие очень высоким квантовым числам, которые можно ожидать встретить
только тогда, когда водород был очень разреженным, ибо в противном случае могло бы быть
нет места для больших орбит. Отметим, что 32-й виток должен иметь
диаметр в 32² (или более чем в 1000 раз) больше самой внутренней орбиты.
Поскольку теперь линии с большим номером в водородном ряду соответствуют
теории Бора к переходам с орбит большого числа на внутреннюю
орбите, стало понятно, почему лишь сравнительно немногие линии
серии Бальмера обычно наблюдаются в разрядной трубке, в то время как
гораздо больше линий наблюдается в спектрах некоторых звезд. Для в
таких звезд остается открытой возможность существования водорода в
очень разреженном состоянии, и все же в таких больших массах, что линии в
вопрос может стать достаточно сильным для наблюдения. На самом деле надо
предположим, что в большой массе водорода очень большое число атомов
излучать одновременно свет с длиной волны, соответствующей
одна линия. Для ионизирующей работы, _т.е._, работа, необходимая для
полностью вытолкнуть электрон из нормального состояния и, таким образом, сделать
атома в положительный ион, теория Бора дает значение того же
порядка величины, как так называемые «потенциалы ионизации», которые имеют
экспериментально установлено для различных газов. Точное соответствие
между теорией и экспериментом не может быть достигнуто для водорода с
уверенность, потому что атомы водорода в газообразном водороде при обычном
состояния всегда предстают объединенными в молекулы.

Однако в своей самой первой статье Бор изучил формулу Бальмера
также с другой точки зрения, и таким образом вывел
выражение для постоянной Ридберга K, которое согласуется с экспериментом.
Эти соображения относятся к упомянутой выше связи
теории с классической теорией электродинамики.

Ранее было известно, что такая связь существует в факте
что для длинных волн формула излучения Планка сводит
практически к закону Джинса Рэлея, который может быть получен из
электродинамика. Это связано с тем, что при малых ν (длинных
длины волны), квант энергии _h_ν очень мал, и, следовательно,
характер испускаемого излучения будет все больше приближаться
практически непрерывное «неквантованное» излучение. Тогда можно было бы ожидать
что теория Бора также должна вести в пределе длинных волн
и малых частотах к результатам, напоминающим обычные
электродинамическая теория процесса излучения. О теории Бора
мы получаем длинные волны для переходов между двумя стационарными
состояния больших чисел (числа, которые также мало отличаются от каждого
другой). Итак, предположим, что _n_ — очень большое число. Затем
переход с орбиты _n_ на орбиту _n_ - 1 даст
восходят к излучению большой длины волны. Ибо в этом случае Aₙ и Aₙ₋₁
отличаются очень мало, и, соответственно, _h_ν очень мало, как и должно
ν быть также. Согласно электродинамической теории излучения,
вращающийся электрон должен излучать излучение, частота которого равна
частота вращения электрона. По теории Бора это
точно выполнить это условие невозможно, так как в результате излучения
от перехода между двумя стационарными орбитами, на каждой из которых
электрон имеет определенную частоту вращения. Но если _n_ является
большое число, разность частот вращения ωₙ
и ωₙ₋₁ для двух орбит _n_ и _n_ - 1 соответственно,
становится очень маленьким; например, для _n_ = 100 это всего 3 на
цент. Тогда для некоторого высокого значения _n_ частота
поэтому испускаемое излучение может быть _приблизительно_ равным
частота вращения электрона на обеих двух орбитах, между
которой происходит переход. Но даже если это окажется правильным для
значения n около 100, нельзя было заранее быть уверенным, что
будет работать правильно для еще больших значений _n_, например,
1000.

Чтобы исследовать этот последний пункт, мы должны изучить
формулы для частоты обращения ω на стационарной орбите и для
частота излучения ν. Поскольку, согласно теории Бора, мы
можно применить обычные законы механики к вращению в стационарном
орбите, легко найти выражение для ω. Из короткометражного
математический расчет, мы можем сделать вывод, что ω = R/_n_³, где R
частота обращения для первой орбиты (_n_ = 1). Мы нашли
ν, с другой стороны, подставив в формулу Бальмера-Ритца
числа _n_ и _n_ - 1, и простой расчет показывает, что
при больших значениях _n_ выражение для ν будет приближаться в
ограничить простую форму ν = 2K/_n_³. Для больших чисел орбит
ν соответственно изменяется как ω, т. е. обратно пропорционально
третьей степени n, и приравнивая R и 2K, мы находим, что значения для
ν и ω все более и более стремятся стать равными.

Таким образом, можно вычислить значение К, постоянную Бальмера. Это
Обнаружил, что

              _м_
  К = 2π²_e_⁴-----
              _h_³

где _e_ — заряд электрона, _m_ — масса
электрон, а _h_ — постоянная Планка. После замены
экспериментальных значений для этих величин значение K равно
определено, что согласуется с экспериментальным значением (из спектрального
линий) 3·29 × 10¹⁵ с точностью до
Доступны _e_, _m_ и _h_. Это соглашение имеет
с самого начала была значительной поддержкой теории Бора.

Теперь можно возразить, что мы рассмотрели здесь излучение, вызванное
переход между двумя последовательными стационарными состояниями, _e.g._, No.
100 и № 99 или тому подобное (мы могли бы назвать это «одиночным прыжком»). На
с другой стороны, для переходов между состояниями, номера которых отличаются на 2,
3, 4 и более (как в двойном прыжке, так и в тройном прыжке) соглашение
найденное выше, полностью исчезнет, ​​и его ценность подвергнется сомнению.
Ибо в таких случаях высоких орбитальных чисел частота обращения
останется примерно одинаковым даже при разнице в 2, 3, 4 или
больше на орбите число; но частота излучения для двойного прыжка
будет почти в два раза больше, чем для одиночного прыжка, а для тройного
прыжок будет почти в три раза и т.д. Соответственно примерно за
та же частота вращения ω, которую мы будем иметь в этих случаях для
частота излучения очень близка к ν₁ = ω, ν₂ = 2ω, ν₃ = 3ω и т. д. Мы
необходимо, однако, помнить, что когда орбита в стационарных состояниях
не круг, а эллипс (как вообще следует считать
случае) классическая электродинамика требует, чтобы электрон излучал
помимо «основного» излучения частоты ν₁ = ω, обертоны
частот ν₂ = 2ω, ν₃ = 3ω .... Мы тогда также видим здесь внешний
сходство между теорией Бора и классической электродинамикой.
Можно сказать, что излучение частоты ν, производимое одним
скачок, _соответствует_ основному гармоническому компоненту в
движение электрона, а излучение частоты ν₂, испускаемое
двойной прыжок, соответствует первому обертону и т. д.

Сходство, однако, носит лишь формальный характер, поскольку
процессы излучения, согласно теории Бора, имеют
совершенно иной характер, чем можно было бы ожидать от законов
электродинамика. Чтобы показать, насколько принципиальна разница,
даже там, где сходство кажется наибольшим, предположим, что мы имеем
масса водорода с очень большим количеством атомов на орбитах,
соответствующие очень большим числам, и что частота вращения
практически можно положить равным той же величине ω. Там может занять
поместите переходы между орбитами с разницей 1, 2, 3 ... в
числа, и в результате этих различных переходов мы будем
найти с помощью спектрального анализа в излучаемом излучении частоты, которые
практически равны ω, 2ω, 3ω и т. д. Согласно радиационной теории
электродинамики мы также должны получить эти частоты и спектральные
соответствующие им строки. Однако следует исходить из того, что они
производится одновременным излучением каждого отдельного излучающего
атом основного тона и ряд обертонов. По словам Бора
теории, с другой стороны, каждый отдельный излучающий атом в данной
время испускает только одну определенную линию, соответствующую определенной частоте
(монохроматическое излучение).

Теперь мы можем понять, что теория Бора ведет нас в неизвестные области,
что оно указывает на фундаментальные законы природы, о которых мы
раньше идей не было. Основные постулаты электродинамики,
которые долгое время казались фундаментальными законами физического
самого мира, с помощью которого была надежда объяснить законы
механика света и всего остального были раскрыты
Теория Бора просто поверхностна и применима только к крупномасштабным
явления. По-видимому, точный отчет о деятельности природы,
полученные по формулам электродинамики, часто завуалированные процессы
природа, совершенно отличная от тех, которые должны были быть сформулированы формулами.
описывать.

Тогда можно было бы выразить некоторое удивление, что законы электродинамики
вообще могли быть получены и истолкованы как наиболее фундаментальные
всех законов. Следует, однако, помнить, что теория Бора для
большие длины волн, т. е. медленные колебания, приводит к
формальное согласие с электродинамикой. Кроме того, следует помнить
что законы электродинамики устанавливаются на основе
крупномасштабные электрические и магнитные процессы, не относящиеся к
деятельности отдельных атомов, но в котором очень большое количество
электроны переносятся в определенном направлении в электрических проводниках
или вибрировать в колебаниях, которые чрезвычайно медленны по сравнению со светом
колебания. Более того, наблюдаемые законы, даже если они могут объяснить
для многих явлений в свете, рано показал свою неспособность объяснить
характер спектра и многие другие проблемы, связанные с
детальное строение материи. Действительно, чем больше эта структура была
изучались, чем больше становились трудности, тем сильнее были доказательства
что решение не может быть получено классическим путем.

Если мы спросим, ​​удалось ли Бору установить новые фундаментальные
законы, которые можно сформулировать количественно, чтобы заменить законы
электродинамики и для вывода всего, что
происходит в атоме и так во всей природе, этот вопрос должен получить
отрицательный ответ. Движение электрона в заданном стационарном
состояние может, во всяком случае, в значительной степени рассчитываться
законы механики. Однако мы не знаем, почему определенные орбиты
таким образом предпочтительнее других, ни почему электроны прыгают из
внешней к внутренней орбите, или почему они иногда выходят из одной стационарной
орбиту на следующую, а иногда перескакивают через одну или несколько орбит, ни почему
они не могут приблизиться к ядру ближе, чем самая внутренняя орбита,
ни почему при этих переходах они испускают излучение с частотой
определяется по указанным правилам.

Нельзя забывать, что в науке надо всегда быть терпеливым
с вопросом «Почему?» Мы никогда не сможем добраться до сути вещей.
В связи с характером проблемы, ответы не могут быть даны
на вопросы, почему мельчайшие материальные частицы (для
водородные ядра и электроны) — элементарная физическая
индивиды — существуют, или почему основные законы их взаимного
отношения — самые элементарные отношения, существующие между
они - той или иной природы; удовлетворительный ответ будет
обязательно ссылаются на что-то еще более элементарное. Мы не можем утверждать
более чем полное _описание_ относительных позиций и
движение элементарных частиц и законы, управляющие их
взаимное действие и их взаимодействие с эфиром.

Если мы рассмотрим наши знания об атомных процессах в свете
этого идеала, однако, мы склонны считать его безграничным.
невежество. Мы непостижимо далеки от того, чтобы дать
описание атомного механизма, которое позволило бы нам проследить,
например, электрон с места на место в течение всего своего движения,
или рассматривать стационарные состояния как звенья в целом вместо
отдельные «дары свыше». При переходе из одного стационарного
состояния другому, мы вообще не знаем о существовании
электрон, ведь мы даже не знаем, существует ли он в то время
или, может быть, он растворяется в эфире, чтобы снова образоваться
в новом стационарном состоянии. Но даже если мы откажемся от такого
парадоксальное соображение, следует признать, что мы не знаем
по какому пути движется электрон между двумя стационарными орбитами и как
переход занимает много времени. Как это было сделано в этой книге,
переход часто обозначают как скачок, и многие склонны считать
что электрон на всем своем пути от далекой внешней орбиты до
сокровенный проводит большую часть времени в неподвижном
орбиты, а каждый переход занимает бесконечно малое время.
Однако это само по себе не следует из теории и не
подразумевается в выражении «стационарные состояния». Эти государства могут в
в определенном смысле можно рассматривать как промежуточные станции; но когда мы спрашиваем,
электрон долго остается на станции, или стационарное состояние
это просто точка перехода, где электрон меняет свой метод
путешествуя так, что частота его излучения изменяется, это
другие вопросы, и мы не можем здесь вдаваться в соображения, связанные
с ними.

Чтобы получить представление о некоторых трудностях, связанных с попыткой
сделать конкретные картины характера процессов, давайте еще раз
рассмотрим аналогию между боровским атомом водорода и особым
вид музыкального инструмента, звуки которого издаются при падении
небольшой сферы между дисками на разной высоте (см. стр. 120). Это
Здесь будет наиболее естественно думать о звуках, как о выработанных
сфере, когда она попадает на нижний диск, и думать о тонах более высоких
высота звука, определяемая более сильными ударами, что соответствует большей энергии
(определяющее шага), выпущенное падением. Мы можем, однако,
ни в коем случае не переносить такую ​​картину на модель атома. Ибо в
последнее, мы не можем думать о стационарном состоянии как о материальной вещи.
которых может ударить электрон, и также неразумно представить
что излучение не испускается до момента перехода
закончилась, и электрон пришел в свое новое стационарное состояние. Мы
надо, наоборот, предположить, что испускание радиации происходит
место во время перехода _whole_, потребляет ли последний
более короткое или более продолжительное время. Если бы переход всегда
имело место между двумя последовательными стационарными состояниями, тогда было бы
можно использовать музыкальный инструмент, чтобы проиллюстрировать этот вопрос. Позволять
обозначим диски от самого нижнего вверх цифрами 1, 2, 3,
... соответствующие стационарным состояниям 1, 2, 3, ... и для
момент рассмотрим падение с диска 6 на диск 5. Теперь мы можем представить, что
пространство между двумя дисками каким-то образом настроено на определенное
примечание. Таким образом, мы могли бы поместить между дисками ряд листов бумаги.
с такими промежутками между ними, что шар при падении ударяется
их края через равные промежутки времени, _e.g._, ¹/₁₀₀ секунды.
Затем настроенное возмущение будет производить звук с частотой
100 колебаний в секунду. Если расстояние между дисками 5 и 4
вдвое больше, чем между 6 и 5, сфера падает с 5 на 4
потеряет вдвое больше энергии, чем при спуске с 6 на 5, и будет
поэтому издайте ноту двойной частоты. Листы бумаги в
пространство между 5 и 4 должно быть заполнено более плотно, чем между
6 и 5. Таким образом, можно сказать, что пространство между любыми двумя дисками равно
имеют свою особую классификацию или «настройку». По аналогии с
это мы могли бы думать о пространстве вокруг ядра водорода, разделенного на
стационарные состояния на секции, каждая со своей «настройкой». Но
помимо внутренней особенности такого устройства и
особые трудности, с которыми он столкнется, пытаясь объяснить более
сложные явления, которые будут упомянуты позже, тот факт, что
электрон при переходе из одного стационарного состояния в другое может
перепрыгнуть через одну или несколько промежуточных стационарных орбит, делает такой
представительство невозможно. Если бы сфера в данном примере могла
падать с диска 6 на диск 4, он должен в течение всего спуска излучать
нота более высокого тона, чем при спуске от 6 до 5. Но это
не могло бы состояться, если бы пробел от 6 до 5, который должен
пройти _en route_ до 4, настроен на более низкую ноту. 
то же самое относится и к атому водорода. Естественно это не
невозможно продолжать усилия, чтобы проиллюстрировать этот вопрос в некоторых
конкретным образом (можно, например, представить отдельные каналы, каждый
со своей особой настройкой между теми же двумя дисками). Но во всех
эти попытки ситуация должна становиться все более и более сложной
а не проще.

В целом очень трудно понять, как атом водорода,
где электрон совершает переход с орбиты 6 на орбиту 4, может
в течение всего перехода излучают излучение с частотой
отличается от того, когда электрон переходит с орбиты 6 на орбиту 5.
Хотя кажется, что два электрона при переходе
сначала в одинаковых условиях, но все же тот, который
собирается на орбиту 4, испускает с первого излучение, отличное от
что излучает тот, кто выходит на орбиту 5. Даже с самого начала
электрон, по-видимому, организует свое поведение в соответствии с целью своего
движения, а также в соответствии с будущими событиями. Но такой подарок привычен
быть привилегией мыслящих существ, которые могут предвидеть определенное будущее
происшествия. Неодушевленные объекты физики должны соблюдать причинно-следственные связи.
законы более прямым образом, _т.е._, позволяют их поведение быть
определяется их предыдущими состояниями и одновременными влияниями
на них.

Трудность аналогичного характера заключается в том, что с
одной и той же стационарной орбите электрон иногда выходит за один скачок,
другой раз для двойного прыжка и так далее. Из определенных соображений
часто можно сформулировать законы для вероятности
различными скачками, так что для большого количества атомов можно
для расчета сил (интенсивностей) соответствующих спектральных
линии. Но мы больше не можем объяснить, почему один данный электрон в
данное время решает сделать двойной прыжок, в то время как другое решает
сделать один прыжок или не прыгать вообще, то мы можем сказать, почему определенное
ядро радия среди многих взрывается в данный момент (ср. стр. 102). Этот
сходство между возникновением радиационных процессов на Боре
особое внимание уделялось теории и радиоактивным процессам.
по Эйнштейну.

Ни в коем случае нельзя сказать, что причинные законы не выполняются для
атомарные процессы, но приведенные здесь намеки показывают, как трудно
будет заключаться в том, чтобы достичь понимания — в обычном смысле — этих процессов
а следовательно, и процессов физики вообще. Существует много
это может свидетельствовать о том, что в целом невозможно получить
непротиворечивая картина атомарных процессов в пространстве и времени с помощью
движения ядер и электронов и изменения в
состояние эфира, и с применением таких фундаментальных
представления физики о массе, электрическом заряде и энергии.

Даже если бы это было так, из этого не следует, что всеобъемлющее
описание во времени и пространстве физических процессов невозможно
в принципе; но надежда получить такое описание, пожалуй, должна
быть связаны с изображением «физических лиц» или материальных
частицы еще более низкого порядка, чем мельчайшие
известных ныне частиц — электронов и ядер водорода — и идеям
более фундаментальный характер, чем известные сейчас; мы здесь за пределами нашего
настоящая сфера опыта.

Из всех вышеприведенных замечаний было бы очень легко составить впечатление
что теория Бора, хотя и дает нам возможность заглянуть в глубины
ранее не подозреваемый, в то же время уводит нас в туман, где он
невозможно найти дорогу. Это очень далеко не так. На
напротив, она пролила новый свет на множество физических явлений.
различных видов, так что теперь они появляются в согласованности ранее
недостижимый. Что этот свет не обманчив, следует из того, что
что теория, которая постепенно развивалась Бором и многими
другими исследователями, позволил предсказать и объяснить
для многих явлений с замечательной точностью и в полном согласии
с экспериментальным наблюдением. Фундаментальные понятия, на
с одной стороны, стационарные состояния, когда обычные законы механики могут
применяться (хотя и в определенных пределах), а с другой стороны,
«квантовое правило» для переходов между состояниями. Но в самый
вначале приходилось во многом блуждать впотьмах,
руководствуясь частично экспериментальными результатами, а частично различными
предположения, часто весьма произвольные.

Для самого Бора наиболее важным ориентиром была так называемая
_принцип соответствия_, который выражает ранее
упомянутая связь с классической электродинамикой. Это
трудно объяснить, в чем он состоит, потому что его нельзя
выражается в точных количественных законах, и именно поэтому
также сложно применять. В руках Бора это было необычайно
плодотворен в самых разных областях; в то время как другие более определенные и более
легко применимые правила руководства действительно дали важные результаты
в отдельных случаях они показали свою ограниченность, не
в других случаях. Здесь мы можем просто указать, какое соответствие
принцип есть.

Как было сказано (см. стр. 130), было обнаружено, что в предельном
область (достаточно низкие частоты), где теория Бора и
классическая электродинамика сливаются во внешних чертах,
ряд частот ν₁, ν₂, ν₃ для монохроматического излучения, испускаемого
разными атомами при одиночных скачках, двойных скачках и т. д.
электронов, равны частотам ω, 2ω, 3ω... которые, согласно
законам электродинамики, содержатся в каждом из этих атомов
соответственно в качестве основного и первого, второго... обертонов в
движение электрона. Дальше от этой области два набора
частоты уже не одинаково велики, но это легко понять,
из вышеизложенного смысл утверждения о том, что, например,
излучение тройного скачка с частотой ν₃ «соответствует»
ко второму обертону 3ω в обращении электрона. Это
это соответствие, которое Бор прослеживает до областей, где
есть даже большая разница в двух последовательных орбитах и ​​где
частота, создаваемая переходом между этими орбитами, очень
отличается от частот обращения на двух орбитах или
их обертоны. Он выражается следующим образом: «Вероятность
возникновение одинарных, двойных, тройных прыжков и т. д. обусловлено
присутствием в движении атома различных составляющих
гармонические колебания, имеющие частоту основной, первой
обертон, второй обертон и т. д. соответственно».

Для того чтобы понять, как это «соответствие», видимо, так
неопределенный, может быть использован для получения важных результатов, мы дадим
иллюстрация. Предположим, что механическая теория
обращение электрона в атоме водорода привело к результату
что орбиты электронов всегда должны были быть кругами. В соответствии с
законам электродинамики, движение электрона в этом
случае никогда не давать никакого подтекста, и, судя по переписке,
принципе, среди частот, излучаемых
водород любой, который соответствовал бы обертонам, _i.e_,
не было бы никаких двойных прыжков, тройных прыжков и т.п., производимых,
но единственными переходами были бы переходы между последовательными стационарными
орбиты. Однако исследование спектра показывает, что несколько
скачки происходят так же, как и одиночные скачки, и этот факт можно принять как
свидетельство того, что орбиты в атоме водорода обычно не являются кругами.
Давайте теперь предположим, что вместо этого мы получили результат, что
орбиты электронов всегда представляют собой эллипсы некоторого вполне определенного
эксцентриситет, соответствующий некоторым определенным соотношениям интенсивности
между обертонами и основами; что, например,
интенсивность классического излучения первого обертона находится в
все состояния движения всегда вдвое меньше, чем из-за основного,
интенсивность из-за второго обертона всегда в три раза меньше, чем из-за
фундаментальной и т. д. Тогда реально испускаемое излучение должно, согласно
принципу соответствия, быть таким, чтобы интенсивности
линии, соответствующие двойным и тройным прыжкам, которые начинаются с
заданном стационарном состоянии, составляют соответственно половину и одну треть
интенсивность, соответствующая одиночному скачку из одного и того же состояния.

На этих примерах мы можем получить представление о том, как соответствие
принцип может в определенных случаях объяснять различные факты, относительно того, что
нельзя ожидать появления спектральных линий вообще, хотя они и были бы
быть задано конкретным переходом, а относительно распределения
интенсивности в тех, которые действительно проявляются. Приведенная иллюстрация
выше, однако, на самом деле не имеет ничего общего с реальными проблемами, и
могут быть выдвинуты возражения против грубости иллюстрации.
было обработано. Принцип соответствия имеет свою особую область
в более сложных движениях электронов, чем те, которые появляются в
невозмущенный атом водорода — движения, которые, в отличие от простых эллиптических
движения, не состоят из серии гармонических колебаний (ω, 2ω,
3ω ...), но может рассматриваться как составленный из колебаний,
частоты имеют другие соотношения. Принцип соответствия имеет в
такие случаи, породившие важные открытия и предсказания, которые
полностью согласен с наблюдениями.

Мы так долго останавливались на сложном принципе соответствия,
потому что это одна из самых глубоких мыслей и главных ориентиров Бора. В нем есть
сделал возможным более последовательное изложение всей теории, и
он претендует на то, чтобы оставаться краеугольным камнем своего будущего развития. Но от
из этих общих соображений мы теперь перейдем к более частным
фазы проблемы и изучить один из первых больших триумфов в
которой теория показала свою способность прокладывать путь там, где раньше
пути не было.


Спектр ложного водорода.

В 1897 году американский астроном Пикеринг обнаружил в спектре
звезды, в дополнение к обычным линиям, данным серией Бальмера,
ряд линий, каждая из которых лежала примерно посередине между двумя линиями
серия Бальмера; частоты этих линий могут быть представлены
формула, очень похожая на формулу Бальмера; это было необходимо
просто подставить _n_ = 3½, 4½, 5½ и т. д. в формулу на
п. 57 вместо _n_ = 3, 4, 5 и т. д. Позднее было обнаружено
что во многих звездах была линия, соответствующая _n″_ = ³/₂
или _n′_ = 2 в обычной формуле Бальмера-Ритца (стр. 59). Это было
считал, что это должны быть линии водорода, и что спектральная
формула для этого элемента должна быть правильно написана

              1 1
  ν = К ---------- - ---------
        ( _n″_/2 )² ( _n′_/2 )²

где _n″_ и _n′_ могут принимать целые значения. Это было
так как нельзя было поверить, что спектральные свойства
химически разные элементы могут быть настолько похожи. Этот вид был очень
значительно усилилась, когда Фаулер в 1912 году открыл линии Пикеринга.
в свете вакуумной трубки, содержащей смесь водорода и
гелий. Однако было не совсем понятно, почему новые строки
вообще не появлялся в спектре водорода.

Согласно теории Бора для спектра водорода это было
невозможно — иначе как путем отказа от соглашения (ср. стр. 129) с
электродинамику в области больших орбитальных чисел — отнести к
атома водорода испускание линий, соответствующих формуле где
все числа уменьшились вдвое. Однако приведенная выше формула может
также записывать как

        ( 1 1 )
  ν = 4K(------ - ------).
        ( _n″_² _n′_² )

Если бы предыдущие расчеты были проведены чуть больше
вообще, _т.е._, если вместо отождествления заряда ядра с
1 элементарный квант электричества _e_, как и в водороде, был
приравнивается к N_e_, где N — целое число, то частота может
были написаны как

         ( 1 1 )
  ν = N²K(------ - ------).
         ( _n″_² _n′_² )

Эта формула, очевидно, та же, что и только что приведенная, когда N равно
2. Теперь мы знаем, что гелий имеет атомный номер и заряд ядра 2.
(ср. стр. 90); нормальный нейтральный атом гелия имеет два электрона и это,
поэтому сильно отличается от атома водорода. Если же гелий
атом потерял один электрон и стал положительным ионом
с одним зарядом, это система, подобная атому водорода только с одним зарядом.
Один электрон движется вокруг ядра. Он отличается своим «внешним»
характеристики от атома водорода только при наличии ядерного заряда
в два раза больше, _т.е. его спектральная формула должна быть дана с
N = 2 или N² = 4. Формула предполагаемых водородных линий будет
следовательно, подходят для случая атома гелия, потерявшего электрон.
Бор знал об этом и поэтому предположил, что строки в
вопрос был связан не с водородом, а с гелием.

Поначалу все авторитеты в области спектроскопии были против
этот вид; но большинство сомнений рассеялось, когда Эванс показал, что
линии можно было произвести в вакуумной трубке, где было только
гелий без следов водорода.

В письме в «Nature» в сентябре 1913 года Фаулер возражал против
теории Бора на том основании, что оспариваемая линейная формула не
точно соответствуют формуле с 4К, но чтобы была небольшая
несогласие. Бор ответил немедленно. Он обратил внимание на
тот факт, что — поскольку временно он искал только первое приближение — в
в своих расчетах он принял массу ядра за бесконечную
по сравнению с массой электрона, так что ядро ​​могло бы
рассматривать точно в фокусе эллипса, описываемого
электрон. В действительности, сказал он, следует предположить, что ядро ​​и
электрон движется вокруг своего общего центра тяжести, как в
движения в Солнечной системе следует предположить, что не центр
солнце, но центр тяжести всей системы остается неподвижным.
Это движение ядра приводит к введению множителя M/(M +
_m_) в выражении для константы K, приведенном на с. 129, где
М — масса ядра, а _m_ — масса электрона, который
в водороде ⁴/₁₈₃₅ ядра. В гелии М в четыре раза
как в водороде, так что данный множитель здесь имеет несколько
другое значение. Разница в значениях K для водорода
а для спектра гелия, найденного Фаулером, составляет 0,04 промилле.
цент., что точно согласуется с теоретической разницей.

Таким образом, Бор превратил возражение Фаулера в сильный аргумент в пользу
теория.


Введение более чем одного квантового числа.

В первые годы после 1913 г. Бор был практически одинок в
разработав свою теорию, в то время еще подвергавшуюся нападкам со стороны многих, и
в демонстрации его применения ко многим задачам. Однако в 1916 г.
теоретики других стран во главе с известным мюнхенским профессором,
Зоммерфельд, стали ассоциировать себя с теорией Бора, и
их исследования привели к значительному прогрессу. Мы будем
здесь упоминаются некоторые из наиболее важных вкладов.

В изложенной выше теории спектра водорода было
предположил, что мы имеем дело с одной серией стационарных орбит,
каждая характеризуется своим квантовым числом. Но, как показывают теоретические
исследования каждой из стационарных орбит должны, когда более подробно
запрошенные, также должны быть указаны дополнительным квантовым числом.

[Иллюстрация: фиг. 26.—Сложное электронное движение, производимое самой
быстрое вращение по эллиптической орбите.]

Это тесно связано с тем, что движение электрона
не так просто, как предполагалось ранее. Мы предположили, что
электрон движется вокруг ядра так же, как планета движется вокруг
солнце (согласно законам Кеплера), в эллипсе с солнцем на одном
фокус, так как на электрон действует притяжение обратно пропорционально
пропорциональна квадрату расстояния, как планеты
притягивается солнцем по закону Ньютона. Мы должны, однако,
помните, что здесь речь идет об электрическом притяжении, которое
на данном расстоянии определяется не массой, а электрическим
рассматриваемые сборы. Если последние остаются неизменными, а масса
электрона изменяется, движение изменится, потому что одно и то же
сила оказывает меньшее влияние на большую массу. По словам Эйнштейна
принцип относительности, масса электронов, в соответствии с
идеи, давно изложенные Дж. Дж. Томсоном, не будут постоянными, а
в определенной степени зависят от скорости, которая будет варьироваться от
место к месту, когда орбита представляет собой эллипс. В результате этого
движение становится центральным движением более общего характера, чем кеплеровское
эллипс. Поскольку влияние изменения массы очень мало,
орбиту все еще можно рассматривать как приблизительный эллипс Кеплера; но
большая ось будет медленно вращаться в плоскости орбиты. В действительности,
поэтому орбита не будет замкнутой, а будет иметь характер
что показано на рис. 26; это, однако, соответствует гораздо большему
быстрое вращение большой оси, чем то, которое происходит на самом деле
в атоме водорода, где даже при самом быстром вращении
электрон совершит около 40 000 оборотов вокруг ядра за одно и то же
время, когда большая ось делает один оборот.

Если электрон движется по фиксированному кеплеровскому эллипсу, запас энергии
атом будет определяться только большой осью эллипса. Если
эти оси для стационарных состояний с квантовыми числами 1, 2, 3...
соответственно обозначаются 2_a_₁, 2_a_₂, 2_a_₃ ...
частота, например, при переходе от № 3 к № 2 — поскольку
определяется потерями энергии — будет одинаково ли
орбиты представляют собой окружности или эллипсы. Если, с другой стороны, электрон
движется по эллипсу, который сам медленно вращается, содержание энергии, как
можно показать математически, будет зависеть не только от большой оси
эллипса, но и в некоторой степени на его эксцентриситете, или,
другими словами, на его малой оси. Тогда в переходе 3-2 мы будем
получить разные потери энергии и, следовательно, разные частоты,
в зависимости от того, насколько эллипс более или менее вытянут. Если бы это было так
что эксцентриситет эллипсов для определенного квантового числа
может принимать произвольные значения, то при переходе между двумя числами
мы могли бы получить частоты, которые могут принимать любое значение в пределах определенного
небольшой интервал, _i.e._, масса водорода с его большим количеством
атомов дали бы диффузные спектральные линии, т. е. линии, которые
уширяется в небольшом непрерывном спектральном интервале. Это, однако,
не тот случай; но задолго до появления теории Бора
было обнаружено, что линии водорода, которые мы до сих пор
рассматриваемые как отдельные, обладают тем, что называется _тонкой структурой_.
С помощью спектроскопической аппаратуры с высокой разрешающей способностью можно рассмотреть каждую линию.
разделены на две лежащие очень близко друг к другу. Эта тонкая структура
теперь можно объяснить тем, что в стационарном состоянии с
квантовое число 3 и большая ось орбиты 2_a_₃, например,
эксцентриситет орбиты не имеет ни одного определенного значения
не все возможные значения, а, наоборот, имеет несколько дискретных
значения определенной величины, которым соответствуют слегка
различные, но определенные значения энергосодержания атома. Это
теперь можно обозначить серии стационарных орбит, которые
большая ось 2_a_₃ с главным квантовым числом 3, с
нижние индексы, дающие _вспомогательное квантовое число_ для стационарных
орбиты, соответствующие разным эксцентриситетам, так что
серия известна как 3₁, 3₂, 3₃. Вместо одной строки, соответствующей
переходу 3-2, то получается несколько спектральных линий
лежащие близко друг к другу и соответствующие переходам типа 3₃-2₂,
3₂-2₁ и т. д. По теоретическим соображениям, требующим значительных
математические квалификации, но по существу того же формального характера
как те, которые Бор первоначально применил к определению
стационарных орбит в водороде, Зоммерфельд пришел к определенным формальным
квантовые правила, которые позволяют фиксировать стационарные состояния
атом водорода, соответствующий такому двойному набору квантовых чисел.
Результаты, полученные им в отношении тонкой структуры водорода
линии согласуются с наблюдением в пределах погрешности эксперимента.

Хотя методы Зоммерфельда также оказались очень плодотворными при применении
к спектрам других элементов, они еще носили чисто формальный характер.
и довольно произвольный характер; поэтому очень важно, чтобы
лейденскому профессору Эренфесту и Бору удалось позже справиться с
проблему с более фундаментальной точки зрения, Бор, используя
ранее упомянутый принцип соответствия. Следует сказать
здесь, в качестве предположения, что Бор использовал тот факт, что движения
электроны не просто периодические, а «многопериодические». Мы видим
это проще всего, если мы подумаем о вращении электронов в
эллиптическая орбита как представляющая один период, и вращение для
большая ось эллипса, представляющая второй период.

[Иллюстрация: фиг. 27.—Модель атома водорода со стационарным
орбиты, соответствующие главным квантовым числам и вспомогательным квантовым
числа.]

На рис. 27 показан ряд возможных стационарных орбит в
атом водорода по теории Зоммерфельда; во имя
простоты орбиты нарисованы как полностью замкнутые эллипсы. Если мы
исследовать, например, орбиты с главным квантовым числом 4,
здесь мы имеем три более или менее вытянутых эллипса: 4₁, 4₂, 4₃ и
круг 4₄; во всех них большая ось имеет одинаковую длину,
а длина большой оси равна длине малой оси, т.к.
главное квантовое число к вспомогательному квантовому числу (для
круг 4: 4 = 1). В целом до главного квантового числа _n_
соответствуют вспомогательные квантовые числа 1, 2... _n_, и
орбита, для которой вспомогательное квантовое число равно главному
квантовое число - это круг. Мы видим, что в более сложных
модели атома водорода существует возможность для гораздо большего числа
иные переходы, чем в простой модели (рис. 25, стр. 119). Некоторый
переходы указаны стрелками. Поскольку энергетическое содержание
атом почти одинаков для орбит с одним и тем же главным квантом
число и разные вспомогательные квантовые числа, три перехода
вроде 3₃-2₂, 3₂-2₁ и 3₁-2₂ дадут примерно одинаковую частоту, и
поэтому спектральные линии расположены очень близко друг к другу. В переходе
как 4₄-4₃ испускаемый квант энергии _h_ν, а также ν, будет таким
крайне мало, что соответствующая линия будет слишком далеко в
инфракрасный для любой возможности наблюдения за ним.

Следует отметить, что приведенные выше соображения справедливы только в том случае, если
атомы водорода, строго говоря, невозмущены. Таким образом, очень
небольшие внешние силы, что может быть связано с соседством других
атомов и т. д., будет достаточно, чтобы вызвать изменение эксцентриситета
стационарных орбит. В таком случае приведенное выше определение
вспомогательное квантовое число становится заведомо иллюзорным, а исходное
исчезает характер тонкой структуры. Это согласно с
экспериментах, поскольку тонкую структуру Зоммерфельда можно найти только
когда условия в газоразрядной трубке особенно тихие и
благоприятный.


Влияние магнитных и электрических полей на линии водорода.

[Иллюстрация: фиг. 28.— Расщепление трех водородных линий под
воздействие сильного электрического поля.]

Как упоминалось ранее (стр. 76), спектральные линии расщепляются на
три компонента, когда атомы, излучающие свет, подвергаются воздействию магнитного поля.
сил. Найденное здесь согласие между наблюдением и
электронная теория считалась веским доказательством правильности
последнего. Согласно теории Бора, изображение, на котором
от этого объяснения следует полностью отказаться; но к счастью это
было показано, что теория Бора приводит к тем же результатам; и,
более того, Бор с помощью принципа соответствия
удалось установить более фундаментальную причину этого
соглашение.

Немецкий ученый Штарк в 1912 году показал, что линии водорода
также разделены электрическими полями силы. На рис. 28 показано, как
очень сложно это явление; здесь классический электрон
Теория никак не могла объяснить произошедшее. Этот феномен
также может быть объяснено расширенной теорией Бора (с
введение более одного квантового числа), как было показано
независимо Эпштейном и Шварцшильдом в 1916 году; далее,
Принцип соответствия снова показал свое превосходство, поскольку
позволяет приблизительно определить различные
интенсивности различных линий. Расчет, выполненный HA
Крамерс показал, что эта теория дает удивительно хорошее согласие
с экспериментами.

Нет, пока мы не подумаем о необычайной точности измерений
которые получены с помощью спектрального анализа, можем ли мы полностью оценить
важность количественного соответствия между теорией и
только что упомянутое наблюдение в спектре водорода.
Более того, мы должны помнить, какими совершенно беспомощными мы были прежде.
в странных головоломках, предлагаемых даже самым простым из всех спектров,
что у водорода.




ГЛАВА VI

РАЗЛИЧНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ ТЕОРИИ БОРА


Введение.

Мы подробно остановились на теории спектра водорода.
потому что именно в этом относительно простом спектре
теория Бора впервые показала свою плодотворность. Более того, изучая
в случае атома водорода с одним электроном легче
получить представление о фундаментальных идеях теории Бора и ее
революционный характер. Естественно, теория не ограничена ни
ни к атому водорода, ни к спектральным явлениям, но имеет гораздо большее
общее приложение. Как уже было сказано, он принимает в качестве своего
проблема, объяснение каждого из физических и химических
свойства всех элементов, за исключением тех свойств
известно, что он ядерный (ср. стр. 94). Эта весьма всеобъемлющая проблема может
естественно, даже в основных чертах, решаться, но постепенно и путем
сотрудничество многих ученых, и совершенно невозможно идти
очень глубоко погрузиться в великую работу, которая уже была проделана,
и в трудности, с которыми Бор и другие работали над
проблема преодолена. Мы должны довольствоваться показом некоторых особенно
существенные особенности.


Различные спектры излучения.

В то время как нейтральный атом водорода состоит просто из положительного ядра
и один электрон вращается вокруг ядра, остальные элементы в
нейтральное состояние, имеют от двух до 92 электронов в системе
электронов, вращающихся вокруг ядра. Даже 2 электрона, как в
атом гелия, сделать ситуацию намного сложнее, так как мы
имеют в этом случае систему из 3-х тел, которые взаимно притягиваются или
отталкивать друг друга. Таким образом, мы сталкиваемся с тем, что в астрономии
известная как задача трех тел, задача, рассматриваемая относительно
всеми математиками из-за его трудностей. В астрономии,
трудности очень сильно ограничиваются, когда масса одного тела
во много раз больше, чем у других, как в случае с
массы Солнца по отношению к массе других планет. Здесь, по
сравнительно простыми методами можно вычислить движения
внутри конечного интервала времени с высокой степенью приближения даже
когда участвуют не две, а много планет.

Теперь у нас может возникнуть соблазн поверить, что в атоме мы имели дело с
сравнительно простые системы — солнечные системы небольшого масштаба, — поскольку
масса ядра во много раз больше массы электрона.
Но даже если предлагаемое сравнение иллюстрирует позицию
ядро как центральное тело, которое скрепляет электроны своей
сила притяжения, сравнение в других отношениях вводит в заблуждение.
В то время как орбиты планет Солнечной системы могут быть на любой
расстоянии от Солнца, и движения планет
везде управляется законами механики, атомными процессами,
по теории Бора, характеризуются определенными стационарными
состояний, и только в них могут быть применимы законы механики.
применяемый. Но кроме того, силы между ядром и электронами
определяются вовсе не массами, а электрическими
обвинения. В атоме гелия ядерный заряд вдвое больше
электрона и притяжение ядра к электрону
поэтому будет только в два раза больше, чем отталкивание между двумя
электроны на одинаковом расстоянии друг от друга. Это отталкивание под этими
обстоятельства, таким образом, также будут иметь большое влияние на последующие
движение. У элементов с более высокими атомными номерами ядерный заряд имеет
большее преобладание зарядов над электронами; но с другой стороны,
тогда электронов больше. Ситуация в каждом случае более
сложнее, чем в атоме водорода.

Тем не менее, линейчатые спектры элементов с более высоким атомным номером
показать, как линии, как и в спектре водорода, расположены последовательно
хотя и более сложным образом (ср. стр. 59); в любом случае в
во многих случаях существует большое сходство между излучением от
атом водорода и более сложные атомы. Таким образом, в
линейчатые спектры многих элементов, как и у водорода,
частота ν каждой линии может быть выражена как разность между
два _terms_, включающие определенные целые числа, которые могут проходить через
ряд значений. Из комбинаций терминов, по два за раз,
значения ν, соответствующие различным спектральным линиям, могут быть
полученный. Этот так называемый _комбинационный принцип_, провозглашенный
швейцарского физика Ритца, очевидно, можно прямо интерпретировать на
основе постулатов Бора, так как различные комбинации могут быть
предполагается, что они соответствуют определенным атомным процессам, в которых
переход между двумя стационарными состояниями, каждому из которых соответствует
к спектральному члену.

Кроме того, термины (см. стр. 59) часто могут быть приблизительно даны
формула Ридберга

       К
  ----------
  (_n_ + α)²

где K имеет примерно то же значение, что и в водороде, а α может принимать
ряд значений α₁, α₂ ... αₖ, а _n_ принимает целые значения.
Поскольку таким образом мы определяем разные линии, присваивая значения
два целых числа _n_ и _k_ в каждом члене, мы имеем в этом
что-то вроде тонкой структуры в спектре водорода,
где стационарные состояния определяются главным квантом
число и вспомогательное квантовое число. Спектры которых мы
говоря здесь, и для которых термины имеют форму, указанную выше, являются
часто называемые _дуговыми спектрами_, потому что они излучаются особенно
в свете электрической дуги или вакуумной трубки. Мы должны
ожидать, что сходство, существующее в законе распределения
спектральных линий будет соответствовать подобию в атомном
процессы водорода и других элементов.

Атом водорода испускает излучение, соответствующее разным
спектральные линии при скачке электрона с внешней стационарной орбиты,
с пружиной разного размера, на орбиту с меньшим номером, а при
последний находит покой на самой внутренней орбите в нормальном состоянии, где
энергия атома минимальна. Точно так же мы должны предположить
что электроны в других атомах в процессе излучения могут
продвигайтесь к ядру, пока они не будут собраны так плотно
насколько это возможно вокруг ядра, соответствующего нормальному состоянию
атом, где его энергосодержание как можно меньше: «захват»
электронов ядром. Область в пространстве, которая в обычном
состояние, включающее всю электронную систему, следует считать
того же порядка, что и размеры атома и молекулы
которые выводятся из кинетической теории газов. Это нормальное состояние
можно назвать «покоящимся» состоянием, так как атом не может излучать
пока оно не будет возбуждено введением энергии извне.
Этот процесс возбуждения состоит из освобождения одного (или нескольких) электронов,
тем или иным образом, из нормального состояния и либо удаляя его
на стационарную орбиту дальше от ядра или выброс
это полностью из атома. Не все электроны могут быть одинаково легко
выводится из состояния покоя. Те, что движутся по малым орбитам вблизи
ядро ​​будет более тесно связано, чем ядра, движущиеся по большим орбитам.
дальше от ядра. Спектр дуги теперь вызван движением одного
наиболее слабо связанных электронов выходит на орбиту дальше от
ядра или полностью удалить его из атома. В последнем случае
остальной атом, который с потерей отрицательного электрона
становится положительным ионом, легко связывает другой электрон, который при
испускание излучения, соответствующего линиям серийного спектра,
может приблизиться к ядру.

Предположим теперь, во-первых, что этот излучающий электрон движется со скоростью
на большом расстоянии от ядра и других электронов,
всю внутреннюю систему можно рассматривать как сосредоточенную в одной точке;
тогда ситуация совершенно такая, как если бы мы имели дело с водородом
атом. Например, если атомный номер достигает 29 (медь),
ядерный заряд будет состоять из двадцати девяти элементарных квантов
положительное электричество; но так как в нем двадцать восемь электронов
внутренней системы, результирующий эффект - эффект только одного элементарного
квант положительного электричества, как в случае ядра водорода.
Спектральные линии, испускаемые при скачках между более
дальние пути будут практически такими же, как водородные линии.
Но, поскольку в прыжках между этими дальними орбитами очень мало
будут излучаться кванты энергии, частоты очень малы,
длины волн очень велики, т. е. рассматриваемые линии лежат далеко
в инфракрасном диапазоне.

[Иллюстрация: фиг. 29.— Различные стационарные орбиты, которые
(11-й) электрон натрия может описать.]

Когда электрон подошел так близко к ядру, что
расстояния во внутренней системе нельзя считать малыми в
по сравнению с расстоянием внешнего электрона от ядра,
ситуация меняется. Сила, с которой ядро ​​и
внутренние электроны вместе будут работать на внешний электрон будет
заметно отличается от закона обратных квадратов притяжения
точечный заряд. Следствием этого различия является то, что основная
ось в эллипсе электрона медленно вращается в плоскости
орбите, как описано в случае теории тонкой структуры
водородные линии (ср. стр. 146), и даже если причина иная,
результат тот же; орбита внешнего электрона в стационарном
состояния будут характеризоваться квантовым числом _n_ и
вспомогательное квантовое число _k_. Если электрон подойдет еще ближе
к ядру, его движение еще сложнее. Когда электрон
в своем вращении ближайшее ядро, в которое он сможет погрузиться
область внутренних электронов, и мы можем получить движения, подобные тем, которые
показан на рис. 29 для одного из одиннадцати электронов натрия. Внутренний
пунктирная окружность — граница внутренней системы, которая задается
ядро и десять электронов, оставшихся в «покоящем» состоянии, — мало
беспокоит беспокойный номер 11. На рисунке мы можем видеть большую или
меньшие части различных стационарных орбит № 11 с главным
квантовых чисел 3 и 4. Мы не будем далее учитывать различные
орбиты и спектральные линии, возникающие при переходах между
орбиты, но замечу только, что желтая линия натрия, которая
соответствует D-линии Фраунгофера (см. стр. 49), производится
переход 3₂-3₁, между двумя орбитами с одним и тем же главным квантом
число. Эскиз до известной степени показывает, насколько полно многие детали
атомные процессы уже могут быть объяснены. Теория может даже дать
естественное объяснение того, почему D-линия двойная.

Мы ограничились случаем, когда только один электрон
удалены от нормального состояния нейтрального атома. Однако может,
случается так, что два электрона выбрасываются из атома, так что он становится
положительный ион с двумя зарядами. Когда электрон извне
приближаясь к этому двухзарядному иону, он на расстоянии будет действовать
как если бы ион был ядром гелия с двумя положительными зарядами. 
ситуация, иными словами, будет как в случае с ложным водородом
спектра (см. стр. 142), где константа K в формуле для
спектр водорода сменяется другим, очень близким к 4К. Но
если атом не атом гелия, а атом с более высоким атомным номером,
стационарные орбиты внешнего электрона, которые близко подходят к
ядра не будут точно совпадать с ядрами ионизированного гелия
атома, что соответствует тому, что слагаемые в формуле для
спектр, вместо простой формы 4K/_n_², имеют более
сложная форма 4K/(_n_ + α)². Спектры такого рода часто
называемые _искровыми спектрами_, поскольку они особенно сильны в
электрические искры; они появляются также в свете электронных ламп, когда
прерыватель помещается в цепь, делая разряд прерывистым
и более интенсивный.

Однако атом с несколькими электронами может быть гораздо сильнее
возбуждается из состояния покоя, когда электрон во внутренней области
атома выбрасывается быстро движущимся электроном (катодным лучом
частица или β-частица из радия), которая проходит через атом.
Такое вторжение вызывает серьезное нарушение стабильности
электронная система; следует реконструкция, в которой один из
внешние, более слабо связанные электроны занимают вакантное место. в
переходы, в которые входят эти внешние электроны, довольно большие
испускаются кванты энергии. Таким образом, испускаемое излучение имеет очень
высокая частота; Таким образом, испускаются монохроматические рентгеновские лучи. Так как у них
их происхождение в процессах далеко внутри атома, можно понять
что разные элементы имеют разную характеристику рентгеновского излучения
спектры, которые могут дать очень ценную информацию о структуре
электронной системы (см. стр. 91).

Между этими рентгеновскими спектрами и ранее упомянутыми сериями спектров
в качестве связующих звеньев лежат те спектры, которые возникают, когда
электроны выбрасываются из группы в атоме, которая не принадлежит
к самой внутренней группе, но, с другой стороны, не принадлежит к
крайняя группа нормального атома. У нас очень мало экспериментальных
знания о таких спектрах, потому что задействованные спектральные линии имеют
с длинами волн примерно от 1,5 мкм до 100 мкм. Лучи с этими
длины волн очень легко поглощаются всеми возможными веществами; они
очень мало влияют на фотопластинки, где они поглощаются
желатиновым покрытием, прежде чем они смогут воздействовать
молекулы, восприимчивые к свету. Но едва ли можно сомневаться
что в течение нескольких лет экспериментальная техника
достигла такой эффективности, что эта область спектра, столь важная
для атомной теории, также станет доступным для эксперимента. В
В отдельных случаях длины волн всего 20 мкм уже были
получен Милликеном.

Совершенно отличный от этих спектров характер имеют полосы _band
спектр_. Как правило, они создаются электрическими разрядами.
через газы, не очень сильно разреженные (ср. стр. 55); они
не обусловлены чисто атомарными процессами, а могут быть обозначены как
_молекулярные спектры_. Их особый характер обусловлен движениями в
молекуле не только движения электронов, но и колебания
и вращения ядер относительно друг друга. Мы не будем вдаваться
эти проблемы здесь; в дальнейшем мы будем исследовать некоторый
тип полосовых спектров несколько сближается в связи с
поглощение излучения.

В то время как полосовые спектры с помощью спектроскопа с высокой разрешающей способностью
можно более или менее полностью разложить на линии, это не
случай с _непрерывными спектрами_. Они излучаются не только
светящимися твердыми телами (ср. стр. 54), но и многими газообразными веществами. Когда
такие газы подвергаются воздействию испускаемых ими электрических разрядов, в дополнение к
линейчатые спектры и полосовые спектры, непрерывные спектры, которые в определенных
части спектра служат фоном для ярких линий, которые появляются
выходит сильнее. Может показаться невозможным соотнести их с
теория Бора; но на самом деле спектр не всегда должен состоять
резких линий. Это сразу видно из переписки
принцип. Если движения в стационарных состояниях имеют такие
характер, что их можно разложить на ряд дискретных гармонических
колебания, каждое со своим периодом (например, орбита
электрон во вращающемся эллипсе; ср. п. 149), то, согласно
принцип соответствия, при переходе между двумя такими стационарными
состояний возникают острые спектральные линии, «соответствующие» этим
гармонические составляющие. Но не все движения атомных систем могут быть таким образом
разложить на ряд определенных гармонических колебаний. Когда это
невозможно, нельзя ожидать, что стационарные состояния будут такими
что переходы между ними производят излучение, которое может быть разрешено
в резкие линии.

Простой пример, где легко понять, что теория Бора
не приведет к резким линиям, получается при простом рассмотрении
атома водорода. Рассмотрим строки, принадлежащие
Серии Бальмера, которые образуются, когда электрон переходит на номер 2.
орбите с орбиты с более высоким номером орбиты, которая находится дальше от
ядро. Как было сказано, мы получаем здесь верхний предел для
частота, соответствующая значению числа внешней орбиты, равному
бесконечный; это означает, в действительности, что электрон за один скачок приходит
с такого большого расстояния, что притяжение ядра
бесконечно мало. Энергия, выделяемая при таком прыжке, равна
энергия ионизации A₂, необходимая для выброса электрона из
орбиту №2 и гнать ее от атома. Однако здесь предполагается,
что электрон на расстоянии практически покоился. Если
захваченный электрон имеет некоторую начальную скорость снаружи, он будет иметь
соответствующую кинетическую энергию A. Когда за один скачок этот электрон
извне на орбиту № 2 энергия, потерянная электроном
и испускаемое в виде излучения будет суммой ионизирующих
энергии A₂ и исходной кинетической энергии A. Тогда частота ν будет
стать больше, чем соответствующий A₂; а так как скорость
электрона до его захвата не ограничивается определенным
определенные значения, равно как и значение ν. Излучение от большого
количество атомов водорода, связывающих таким образом электроны
будет в спектре не концентрироваться в определенных линиях, а будет
быть распределена по области в ультрафиолетовом диапазоне, которая находится за пределами
предела, рассчитанного по формуле Бальмера; еще в определенном
смысле этот непрерывный спектр коррелирует с серией Бальмера.
В спектрах некоторых звезд действительно обнаружена
непрерывный спектр, лежащий за пределами ряда Бальмера
и, можно сказать, продолжать его.

Рентгеновские лучи, которые обычно используются в медицине, также имеют различные
частоты; это связано с тем, что часть электронов
которые в рентгеновской трубке ударяются об атомы антикатода и
зайти далеко в него на большой скорости, потерять часть или все свои
скорость без испускания внутренних электронов. Тогда потерянная кинетическая энергия
проявляется непосредственно как излучение. Этих замечаний должно быть достаточно
показать, что излучение, например, от светящегося тела, где
взаимодействие атомов и молекул очень сложно, может дать
непрерывный спектр.


Электронные столкновения.

Возбуждение атома в нормальном состоянии (см. стр. 157), при котором
один из его электронов удаляется на внешнюю стационарную орбиту, может
быть вызвано посторонним электроном, который ударяет атом. Исследование
столкновения между атомами и свободными электронами
большое значение при более тщательном изучении условий путем
какие серии спектров получаются.

Эти исследования можно провести, дав свободным электронам
определенные скорости, пропуская их через электрическое поле,
где известна «разность потенциалов» на пройденном пути
электронами. Когда электрон движется через область с
разность потенциалов в один вольт (обычная техническая единица),
кинетическая энергия электрона увеличится на определенную величину
(из 1·6 × 10⁻¹² эрг). Если его начальная скорость равна нулю, то его прохождение
через это поле совершит скорость 600 км. в секунду; если
разность потенциалов составляла 4 вольта, 9 вольт и т. д., полученная скорость
электроном было бы в 2, 3 и т. д. раз больше. Во имя
Для краткости скажем, что кинетическая энергия электрона равна, для
Например, 15 вольт, когда мы имеем в виду, что кинетическая энергия равна
дается разностью потенциалов в 15 вольт.

В 1913 году немецкий физик Франк начал серию экспериментов по
методы, которые позволяли точно регулировать скорость
электронов, а также определить кинетическую энергию до и
после столкновений с атомами. Он впервые применил методы к ртути.
пара, где условия особенно просты, так как ртуть
молекулы состоят только из одного атома. Франк бомбардировал парами ртути
с электронами, все из которых имели одинаковую скорость. Затем он показал, что
если кинетическая энергия электронов была меньше 4,9 вольт, то
столкновения с атомами были полностью «упругими», т.е.
направление электрона может измениться при столкновении, но не
его скорость. Если же скорость налетающих электронов была
увеличилось настолько, что было несколько больше 4,9 вольт, там
произошло резкое изменение ситуации, поскольку многие столкновения
стал совершенно неупругим, т. е. столкнувшийся электрон потерял
всю свою скорость и отдал всю свою кинетическую энергию атому.
Если бы начальная скорость была еще больше, так что кинетическая энергия
сталкивающегося электрона составляло, например, 6 вольт, тогда, когда
произошло столкновение, всегда будет потеряна кинетическая энергия 4·9
вольт, так как электроны либо сохранили бы свою кинетическую энергию
не повреждены или снижены до 1,1 вольта (см. рис. 30).

[Иллюстрация: фиг. 30.—Схематический рисунок Франка.
Эксперимент со столкновениями электронов. _G_ — светящаяся металлическая проволока
который испускает электроны. Если между _G_ и проволочной сетью _T_
есть разность потенциалов 6 вольт, электроны пройдут
через отверстия сети с большой скоростью в космос
_R_, где есть пары ртути. _a_ представляет собой свободный
электрон _F_ и атом ртути _Hg_ до столкновения,
в то время как _b_ представляет их после столкновения; при столкновении
_F_ теряет кинетическую энергию, соответствующую 4·9 вольт; в
в то же время связанный электрон _B_ в атоме переходит к большему
стационарная орбита.]

Это замечательное явление можно понять из теории Бора, если мы
предположить, что для отправки наиболее слабо связанного электрона в атоме ртути
на ближайшую внешнюю стационарную орбиту требуется энергия
4,9 вольт, так как в этом случае, согласно первому постулату,
энергия меньше этой величины не может быть поглощена атомом.
Употребление слова «понимание» здесь должно быть уточнено; если
силы, которые действуют на свободный электрон, когда он входит в электрон
системы атома ртути есть не что иное, как обычное отталкивание от
электроны и притяжение от ядра, проводимость
столкновение электрона никак нельзя объяснить законами механики.
Но то, что происходит, находится в согласии с характерной устойчивостью
стационарные состояния, и Бор предсказал, как это произойдет.
Любопытно, что вначале Франк считал, что его эксперимент
не согласился с теорией Бора, потому что он сделал ошибку, предположив
что то, что произошло, было просто ионизацией, _т.е._, полной
отрыв связанного электрона от атома ртути.

Более того, опыты Франка показали, что пары ртути, как только
появились неупругие столкновения, стали излучать ультрафиолетовый свет
определенной длины волны, а именно 253,7 мкм. Произведение частоты
ν этого света и постоянная Планка _h_ точно согласуется с
квант энергии, которым обладает электрон, прошедший потенциал
разница 4·9 вольт; но это также согласуется с тем, что может быть
ожидаемого, согласно теории Бора, от излучения удаленного
электрон будет излучать при возвращении в нормальное состояние. Энергия
который соответственно поглощается и излучается при двух переходах, должен
быть действительно _h_ν.

Поскольку электрон может не только быть вытеснен к следующему стационарному
орбите, но и на еще более дальнюю (или полностью выброшенную) и
оттуда может прийти снова за один или несколько прыжков, очевидно, что
может возникнуть гораздо более сложная ситуация. Эксперимент Франка,
которое теперь было распространено на многие другие элементы, ясно дает
чрезвычайно ценная информация в таких случаях. В ртути он
Установлено, что энергия, которую должен иметь свободный электрон, чтобы
выбить электрон из атома и превратить атом в положительный ион,
соответствует разности потенциалов 10,8 вольт, значение, которое
Бор предсказал. В то же время, когда эксперименты Франка в
в этом и в других отношениях укрепили теорию Бора в
наиболее удовлетворительным образом, они также продвинулись в своем развитии очень
много. Действительно, можно сказать, что они оказали величайшую помощь в
атомные исследования. Даже если спектроскоп имеет большее значение,
исследования столкновений электронов делают реальности в Боре
теория доступна для изучения более прямым и ощутимым образом.

[Иллюстрация: фиг. 31. — Расслоение света в вакуумной трубке.]

Особенности в столкновениях электронов наиболее ярко проявляются в
старое и хорошо известное явление света, а именно расслоение
света в вакуумной трубке (рис. 31). Это расслоение, которое
раньше казался таким непонятным, точно согласуется с чертой
настолько фундаментальное в атомной теории, что свободный электрон не может дать
энергии под определенным квантом атому. Мы можем представить, что в
неосвещенное центральное пространство между яркими слоями, электроны
каждый раз под действием внешнего электрического поля получают
количество кинетической энергии, которое должно послужить для возбуждения атомов
ослабленный пар.

Как было сказано (стр. 161), столкновения электронов могут вызывать испускание
характеристических рентгеновских лучей; но произвести их очень большая энергия
необходимый. Следовательно, электроны, которые должны произвести этот эффект, должны
иметь возможность беспрепятственного проезда через определенный регион под
воздействие пропорционально сильного электрического поля (с потенциалом
от 1000 до 100 000 вольт и более). Электроны находят такое поле
в сильно вакуумированной рентгеновской трубке, где электроны под сильным
потенциалы передаются от катода к антикатоду, в
которые они проникают глубоко.


Поглощение.

В ранее описанных экспериментах это были столкновения электронов
который давал энергию, необходимую для возбуждения атомов, т. е.
перевести их из нормального состояния в стационарное состояние
с большей энергией. Однако эта «энергия возбуждения» может быть и
доставляется атомам в виде энергии излучения; мы сейчас
рассмотрите это дело более внимательно.

Предположим, что для перевода атома из нормального состояния в
другое стационарное состояние, или, другими словами, перевести одно из
электронов на внешнюю стационарную орбиту, определенное количество энергии E
требуется; то излучение, испускаемое атомом, когда он возвращается в
нормальное состояние будет иметь частоту ν в зависимости от соотношения
E = _h_ν или ν = E/_h_, где _h_, как обычно, планковское
постоянный. Но так же, как атом при переходе от неподвижного
состояния в нормальное состояние может излучать только при определенном
частоты ν, то обратный переход может быть осуществлен только
поглощение излучения той же частоты; когда это происходит
поглощенная энергия излучения имеет в точности значение E=_h_ν.

Эта взаимность, которую можно рассматривать как прямое следствие
постулатов Бора, согласуется со сказанным (ср. стр. 50)
о соответствии между линиями в линейчатом спектре
элемент и темные линии поглощения этого элемента — _e.g._,
Линии Фраунгофера в солнечном спектре. Разберем, например,
желтая линия натрия, D-линия. Свет с соответствующим
частота, 526 × 10¹² колебаний в секунду, излучается натрием
атома, когда наиболее слабо связанный электрон переходит со стационарной орбиты
с квантовыми числами 3₂ на орбиту 3₁, которая принадлежит нормальному
состояние атома натрия. Переход в обратном направлении,
3₁ до 3₂, может происходить при поглощении излучения только при
свет от какого-либо другого источника света, который проходит через натриевый
атомов обнаруживаются лучи с частотой 526 × 10¹². Даже если
присутствует энергия излучения с какой-то другой частотой, натрий
атомы не замечают этой энергии; они поглощают только лучи с
заявленной частоте, и каждый раз, когда атом поглощает энергию луча,
взятая энергия всегда является квантом энергии величины _h_ν,
_т.е._ около 6·54 × 10⁻²⁷ × 526 × 10¹² = 3·44 × 10⁻¹² эргов (1 эрг
единица энергии, используемая при определении _h_). Когда
присутствует большое количество атомов натрия (как, например,
в ранее упомянутом пламени поваренной соли) переход 3₁ в
3₂ может происходить в одних атомах, переход 3₂ в 3₁ в других;
поэтому одновременно могут иметь место поглощение и излучение
рассматриваемый свет. Будь то поглощение или излучение при любом заданном
время берет верх, зависит от различных условий (температуры,
и т. д.).

Для простоты мы здесь молчаливо поняли, что
может быть только один определенный переход (из нормального состояния)
соответствующее предположению, что спектр натрия не имеет других
линии, чем D-линия. На самом деле это не так, и может
одинаково происходит поглощение лучей с большей частотой, принадлежащих
другие спектральные линии в атоме натрия и соответствующие другим
возможные переходы между стационарными состояниями в атоме натрия. Если
температура паров натрия достаточно низкая, при которой
Если почти все атомы находятся в нормальном состоянии, то очевидно, что
в поглощении появятся только те линии, которые соответствуют
переходы от нормального состояния, и поэтому составляют лишь часть
всех линий спектра натрия. Таким образом, мы получаем объяснение
ранее загадочного обстоятельства, что не все спектральные линии
которые могут проявиться в излучении, будут обнаружены в поглощении. В то же
время мы получаем в экспериментах по поглощению ценную информацию о
структура атома за пределами того, что наблюдения в излучении
Спектры умеют давать.

Интересные явления могут возникнуть из-за того, что скачки
между стационарными состояниями атома иногда, как известно, принимают
место в одинарных прыжках, иногда в двойных или множественных прыжках, чтобы
промежуточные стационарные состояния перепрыгиваются. Тогда есть
очевидно, что поглощение может иметь место, например,
с двойным скачком электрона, который впоследствии может вернуться в
исходную стационарную орбиту за два одиночных прыжка. Поглощенное излучение
тогда энергия появится в излучении с двумя частотами, которые
совершенно отличной от частоты поглощаемых лучей (эта последняя
в этом случае будет сумма двух других). Когда элемент
освещенный определенным видом лучей, он может, другими словами, излучать
взамен лучи иной природы. Такие изменения частот
также наблюдались в эксперименте; они содержат, в принципе,
объяснение характерного явления под названием _fluorescence_.

Мы не будем углубляться в эту проблему, а остановимся на некоторое время на
характерное явление поглощения, известное как
фотоэлектрический эффект_. В этом явлении (см. стр. 116) металл
тарелка, подсвеченная ультрафиолетовым светом, заставляет излучать
электронов со скоростями, максимальное значение которых не зависит от
сила освещения, а зависит только от частоты
лучей. Происходит то, что часть электронов в металле
которые в противном случае имеют своей функцией проводимость электрического
ток, поглощая энергию излучения, освобождаются от металла
и покинуть его с определенной скоростью. Причина, по которой лучи для большинства
металлы должны быть ультрафиолетовыми (_т.е._ иметь высокую частоту и
следовательно, соответствуют пропорционально большому кванту энергии)
зависит от того, что квант энергии, поглощаемый электронами
должно быть достаточно большим, чтобы выполнить работу по освобождению электронов.
Но пока частота лучей (и, следовательно, их энергия
квант) не меньше, чем нужно для процесса освобождения, это
не обязательно иметь определенные фиксированные значения. Если квант энергии
_h_ν, которое могут испустить лучи, больше, чем требуется
чтобы освободить электроны, избыток становится кинетической энергией в
электроны, которые, таким образом, приобретают скорость, тем большую, чем
больше частоты ν, что совпадает с максимальной скоростью
наблюдается в опытах. То, что здесь происходит, очевидно, что-то
который можно рассматривать как обратный процессу, который ведет
к получению непрерывного спектра водорода (описанного на
п. 163). В последнем случае электроны с разными скоростями
связаны атомами водорода, которые, таким образом, испускают лучи с частотами
возрастает с увеличением скорости, а _наоборот_ в
Лучи фотоэлектрического эффекта с разными частотами освобождают электроны
и придать им скорости, возрастающие с увеличением частоты.

Надо признать, что есть что-то очень любопытное в
этот эффект. Если электромагнитные волны, как предполагалось,
распределены равномерно по полю излучения, нелегко
понять, почему они отдают энергию одним атомам, а не другим, и
почему избранные всегда — с данной частотой — приобретают определенный
квант энергии, не зависящий от интенсивности излучения. Для
малые интенсивности падающего излучения, атома, чтобы
приобрести надлежащий квант, должны поглощать энергию из большей части
поля излучения (или на более длительное время), чем при больших
интенсивности. Когда атомы приобретают энергию в столкновениях электронов,
ситуацию, по-видимому, легче понять, так как в этом случае
сталкивающиеся электроны отдают свою кинетическую энергию определенным атомам,
а именно, те, которые они ударяют.

Эйнштейн, в 1905 году, когда еще не было речи о ядерном атоме
или теория Бора, сформулировавшая его теорию световых квантов,
согласно которой энергия излучения не только излучается и
поглощается атомами определенными квантами, величина которых определяется
частотой ν, но присутствует и в поле излучения в
такие кванты. Когда атом испускает квант энергии _h_ν, это
энергия не будет распространяться волнами во все стороны, а будет
определенное направление — как маленький сгусток энергии, можно сказать. Эти
кванты света, как их называют, могут, как и электроны, ударяться в определенные
атомы.

Но даже если в этой теории упомянутые трудности, по-видимому,
преодолены, вводятся гораздо большие трудности; действительно может
Можно сказать, что вся волновая теория покрывается мраком.
Само число ν, характеризующее различные виды
лучи теряют свое значение как частота и явления
интерференция — отражение, дисперсия, дифракция и т. д., которые
столь фундаментальное в волновой теории распространения света, и на
на которых, например, основан механизм человеческого глаза, получают
никакого объяснения в теории световых квантов.

Например, чтобы понять, что спектры решеток можно
произведено вообще, мы должны думать о сотрудничестве света от всех
постановления (см. рис. 10, стр. 47), и это сотрудничество не может возникнуть
если все щели в данный момент не принимают свет, испускаемый
тот же атом. В пучке лучей, падающем под прямым углом к
решетки, мы должны для объяснения интерференции предположить, что
состояние колебаний в данный момент одинаково во всех щелях, т. е.
например, есть гребни волн одновременно, если мы
позаимствовать картинку из изображения волн на воде. Только в этом
случае можно за решеткой в ​​определенных фиксированных местах — для чего
разница в длине волны расстояний от последовательных щелей составляет
на целый ряд длин волн — неуклонно приходят гребни волн со всех
щели в один момент и волны корыта от всех в другой момент (
классическое объяснение «механизма» решетки). Если представить,
однако, что в некоторые щели попадают кванты света от одного атома и
другие от второго атома, это чистая случайность, если есть гребни волн
одновременно во всех щелях, потому что разные атомы в источнике
света излучают свет в разное время, в зависимости от чистой случайности. Ан
тогда понимание наблюдаемого эффекта решетки на свет кажется
вне вопроса.

Таким образом, теорию световых квантов можно сравнить с медициной, которая
заставит болезнь исчезнуть, но убьет пациента. Когда Эйнштейн,
который внес так много существенного вклада в области
квантовой теории, отстаивали эти замечательные представления о
распространения энергии излучения, он, естественно, не был слеп к
только что указывалось на большие трудности. Его понимание таинственного
свет, в котором проявляются явления интерференции по его теории,
проявляется в том, что в свои рассуждения он вносит что-то
который он называет «фантомным» полем излучения, чтобы объяснить
наблюдаемые факты. Но он, очевидно, хотел следовать парадоксальному
в явлениях излучения до конца в надежде сделать некоторые
продвинуться в наших знаниях.

Этот вопрос введен здесь потому, что кванты света Эйнштейна
сыграл важную роль в дискуссиях о квантовой теории,
и некоторые читатели, возможно, слышали о них, не имея ясного представления о них.
реальное положение теории световых квантов. Факт должен быть
подчеркивал, что эта теория никоим образом не вытекает из теории Бора,
не говоря уже о том, что это является необходимым следствием этого.

В теории Бора следует сказать, что поглощение и излучение
полностью взаимные процессы, _т.е._ процессы по существу
одна и та же природа, но идущая в противоположных направлениях. Само по себе это
нельзя сказать, что более непостижимо, что атом поглощает энергию
из поля излучения в согласии с постулатами Бора, чем
что он излучает энергию в поле; но в обоих случаях мы естественно
сталкиваются с большими трудностями, упомянутыми в гл. В.

До сих пор мы ограничивались чисто атомными процессами.
Но точно так же, как при излучении излучения мы встречаем спектры, которые обязаны
их характеристики к _молекулярным процессам_ (полосные спектры, ср.
п. 162), мы имеем также спектры поглощения с характеристиками, зависящими
существенно при движениях ядер атомов в молекулах. А
особенно интересным и поучительным примером такого рода является
встречаются в инфракрасной области спектра в определенных широких
линии поглощения или полосы поглощения, обусловленные газами, имеющими
молекулы, содержащие несколько атомов. Например, в хлористом водороде
находится в области спектра, соответствующей
длина волны около 3,5 мкм, такая полоса поглощения, которая на более
было показано, что тщательное исследование состоит из большого числа
линии поглощения.

Объяснение этому набору строк следует искать в
движения, которые совершают ядра водорода и ядра хлора,
поскольку они частично _вибрируют_ по отношению друг к другу, а частично
_rotate_ вокруг их общего центра тяжести. Так же, как и в случае
движения электронов в атоме существуют также определенные
стационарные состояния для ядерных движений. Когда молекула поглощает
энергия излучения будет переходить из одного из этих состояний в другое, где
энергоемкость выше. Это поглощение энергии происходит
согласно квантовому правилу, _i.e._, произведение Планка
постоянная _h_ и частота ν для поглощаемого излучения должны
быть равным разности энергий между двумя стационарными состояниями;
только те лучи, частоты которых удовлетворяют этому условию, являются
впитывается.

[Иллюстрация: фиг. 32.—Схематическое изображение возможных
движения в молекуле хлористого водорода. _O_ — центр
гравитации молекулы. Черные кружки обозначают состояния
равновесие ядер, круги _s_ их внешние положения
в колебательном, а круги _r_ позиции во время вращения
ядер.]

В хлористом водороде при стандартной температуре молекулы будут
в различных стационарных состояниях вращения (см. замечания на стр. 27),
соответствующие разным определенным значениям частоты вращения,
в то время как ядра, с другой стороны, должны считаться покоящимися
по отношению друг к другу, _т.е._, они сохраняют свои взаимные
расстояние. На рис. 32 _H_ и _Cl_ обозначают кружки
которые два ядра будут описывать относительно центра тяжести; здесь,
однако следует отметить, что водородный круг нарисован слишком
мало по сравнению с хлором. Если тепловые лучи со всеми
возможные длины волн около 3,5 мк проходят через водородный
хлорид, будет поглощена та энергия излучения, которая может частично установить
ядра колеблются и частично изменяют состояние вращения.
Предположим на мгновение, что могло произойти только предыдущее изменение.
Тогда поглощался бы луч с длиной волны 3·46 мкм, частота которого
соответствующая энергии в стационарном состоянии колебаний
куда входит молекула; эта частота почти равна
частота, с которой ядра колеблются относительно друг друга.
В действительности, в то самое время, когда ядро ​​приходит в колебание,
всегда будет изменение в состоянии вращения, состоящее
либо в увеличении, либо в уменьшении скорости вращения.
Поглощенная энергия и, следовательно, частота излучения
поглощается, при этом несколько изменяется, так что в спектре
пропущенных лучей, мы не получим линию поглощения, соответствующую
до 3,46 мк, но линия несколько удалена от этого. Так как есть,
тем не менее, многие стационарные состояния вращения, чтобы начать, и поскольку в
в одних молекулах один переход, в других другой, получаем много
линии поглощения с каждой стороны 3·46 мкм.

Еще до того, как Бор выдвинул свою теорию, в то время, когда квантовая
теория еще не имела четкой формы, датский химик Нильс
Бьеррум предсказал, что линии инфракрасного поглощения должны
иметь такую ​​структуру. Эта структура должна быть интерпретирована в приведенном выше
путь, который несколько отличается от идей Бьеррума, но его предсказание было
существенно подкрепленный исследованиями, и он был одним из самых
существенные черты в развитии квантовой теории до
1913. Впервые обнаружил структуру инфракрасного поглощения.
группы была шведская физика Ева фон Бар. Ее эксперименты были
позднее значительно расширился за счет работ Аймса и
другие американские исследователи. Они позволяют точно рассчитать
расстояние между двумя ядрами в молекуле.

Можно спросить, что становится с энергией, которую хлористый водород
молекула таким образом поглощает, и обязательно ли это после более длительного или
более короткое время должно переизлучаться в виде излучения. Последнее не является
случай. При столкновении молекул или атомов энергия, которая
одна молекула (или атом), поглощенная радиацией, несомненно, может быть
передается другой молекуле, скорость которой при этом
повысился. Теоретическая необходимость возникновения таких
столкновения были впервые четко показаны в очень значительном
исследование, проведенное двумя учениками Бора, Кляйном и Росселандом. Без
столкновениях такого рода поглощенная энергия излучения никогда не могла бы
превращаться в тепловую энергию. Здесь мы подходим к очень большому и
важная область, которая имеет очень тесную связь с теорией
химические процессы и к лучшему объяснению которых более
недавние эксперименты Франка и его сотрудников сделали важным
взносы.




ГЛАВА VII

СТРОЕНИЕ АТОМА И ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ЭЛЕМЕНТОВ


Введение.

До сих пор мы ограничивались главным образом теми применениями
теории Бора, которые имеют прямую связь с процессами
излучение. Мы показали, насколько плодотворной оказалась теория, насколько
многие проблемы, ранее необъяснимые, были решены, и что
установлено точное соответствие между экспериментом и теорией в
это всеобъемлющее поле. Теперь мы можем спросить, как теория объясняет
химическое поведение различных элементов. Уже в 1913 г.
Бор в связи со своими исследованиями спектральных явлений
рассмотрел химические свойства элементов и указал
интересные возможности.

[Иллюстрация: фиг. 33.—Раннее представление о формировании
молекула водорода (Бор, 1913).]


Объединение атомов в молекулы.

В своем обсуждении водорода Бор предложил модель структуры
его молекулы, которую мы приведем здесь, потому что простым
Например, он иллюстрирует, как два нейтральных атома могут образовать молекулу
(см. стр. 13). На рис. 33 _a_, _K₁E₁_ и _K₂E₂_ обозначают
два нейтральных атома водорода, которые приближаются друг к другу с
орбиты двух электронов параллельны. Ядро _K_₁ и
электроны _E_₂ затем притягиваются друг к другу, как и ядра _K_₂
и электрон _E_₁. Два электрона отталкиваются друг от друга, как и
два ядра; но когда электроны находятся в противоположных положениях
их орбиты силы притяжения перевешивают действие
силы отталкивания. Расчет показывает, что когда атомы разрешены
чтобы приблизиться друг к другу, положения атомов будут такими, как показано
на рис. 33, _b_, где орбиты расположены ближе друг к другу, чем
ядра. Наконец, при малых расстояниях двух ядер два
орбиты будут объединены в одну, как показано на рис. 33, _c_.
Эта орбита будет немного больше исходной. Два
атомы водорода могут, таким образом, объединяться в одну молекулу. Фактически,
можно найти положение равновесия, при котором ядра удерживаются
вместе, несмотря на их взаимное отталкивание, силами притяжения
между ними и электронами, движущимися в их
общая орбита. Это следует, однако, предположить по причинам, которые не могут
здесь следует указать, что молекула водорода в действительности построена
несколько иначе; вероятно, орбиты электронов составляют
углом друг к другу.

Можно также предположить, что образование молекулы водорода происходит
когда положительный ион водорода, _i.e._, ядро ​​водорода, и
отрицательный ион водорода, _i.e._, ядро ​​водорода с двумя
электроны притягиваются друг к другу за счет взаимного притяжения. Силы
притяжения будет гораздо сильнее, чем в первом приведенном примере,
и образование нейтральной молекулы не происходило бы в
так же. Энергии тоже будет высвобождаться больше, но конечный результат будет
быть таким же.

Как и в случае с молекулой водорода, другие молекулы могут быть
образованные из атомов, принадлежащих одному и тому же или разным элементам. 
способ образования молекул варьируется в зависимости от того, как это союз
нейтральных молекул в нормальном состоянии, или союз положительных и
отрицательные ионы. И наоборот, при химическом разложении молекула может быть
разделены либо на нейтральные части, либо на ионы. Если, например,
поваренная соль (хлорид натрия, NaCl) растворяется в воде, соль
молекулы под действием молекул воды разлагаются
в ионах Na с одним положительным зарядом и ионах Cl с одним отрицательным
заряд, соответствующий одновалентному электроположительному характеру
натрия и одновалентный электроотрицательный характер хлора.

Возможности, однако, далеко не исчерпываются этими двумя
методы соединения и разложения. Атом может существовать не только
в нормальном состоянии, когда он имеет полное число электронов
собраны как можно плотнее вокруг ядра, а в ионизированном
состояние с одним или несколькими слишком большим или слишком малым количеством электронов; но на нейтралке
один или несколько внешних электронов могут находиться на стационарной орбите
на большем расстоянии от ядра, чем соответствует нормальному
стационарное состояние. Легко понять, что атом в таком
«возбужденное» или (как это называется в химии) _активное_ состояние часто
ему легче действовать в согласии с другими атомами, чем когда он находится в
нормальное состояние; в этом последнем состоянии атом часто больше похож на
небольшой компактный комок нейтрального вещества, чем в активном состоянии.

В любом случае будет понятно, что взаимодействие между
атомов, которая проявляется в химических процессах или реакциях
между различными элементами, предлагает много возможностей для Бора
теорию дать в будущем более подробное объяснение, чем было
возможно, по сравнению с более ранними теориями химии. Мы также должны упомянуть
то, что стало возможным выяснить в основных чертах
явления, до сих пор не объясненные, химических эффектов
света, как на фотопластинке (_фотохимия_) и
_катализ_, который заключается в том, чтобы вызывать или ускорять
химическое взаимодействие двух веществ в присутствии
третье вещество, которое само не входит в соединение, и часто
должны присутствовать только в очень малых количествах. Однако должно быть
подчеркивал, что в настоящее время мы еще не располагаем подробной теорией
молекулярная структура, сравнимая с нашими знаниями о структуре
атомов.


Периодическая система.

Вместо того чтобы исследовать, как могут протекать химические процессы, мы
теперь изучат общую корреляцию между химическими свойствами
и атомные номера элементов, корреляция, которая обнаружила
его эмпирическое выражение в естественной или периодической системе
элементы (см. стр. 23). Объяснение головоломок этой системы
можно сказать, что это один из лучших результатов, полученных Бором.
и это представляет собой поразительное свидетельство в пользу квантовой теории
атомов.

Нет ничего нового в идее соединения аранжировки
элементы в периодической системе с расположением частиц
в атоме в регулярных _группах_, характер которых варьируется,
так сказать, периодически с увеличением числа частиц. в
модель атома лорда Кельвина и Дж. Дж. Томсона (ср. стр. 86), с
положительное электричество, распределенное по объему всего атома,
Томсон попытался объяснить некоторые ведущие характеристики
периодической системы, представляя электроны расположенными в нескольких
круговые кольца вокруг центра атома. Он указал, что
устойчивость электронных конфигураций этого типа варьировалась в
замечательный периодический путь с количеством электронов в атоме. К
Соображений такого рода Томсон смог сформулировать ряд
аналогии с поведением элементов в периодической системе как
касается тенденции нейтральных атомов терять один или несколько электронов
(электроположительные элементы) или занять один или несколько электронов
(электроотрицательные элементы). Но, отбросив возможные возражения против
его рассуждения и расчеты, связь с системой
был очень расплывчатым и общим, и его теория утратила свою фундаментальную
поддержку, когда его модель атома должна была уступить место модели Резерфорда. С
Теория Бора требовала стабильной системы электронов.
совершенно новый свет.

В своем трактате 1913 года Бор попытался дать объяснение
структуру атома, предполагая, что электроны движутся в
большее или меньшее количество круговых колец вокруг ядра. Его
теория не исключала возможности орбит электронов, имеющих
разных направлениях в пространстве вместо того, чтобы лежать в одной плоскости или быть
параллельно. Тенденция соображений заключалась в том, чтобы прийти к определенному,
уникальное определение строения атома, как того требует
выраженная стабильность химических и физических свойств
элементы. Однако результаты оказались неудовлетворительными, и
Становилось все более и более очевидным, что основы квантовой теории
недостаточно развиты, чтобы однозначно привести к определенному
картина атома. В настоящее время простая концепция электронов
движение по круговым кольцам в поле ядра определенно
оставлены и заменены картиной строения атомов, которую мы
будет говорить в настоящее время.

В последующие годы общая концепция группового распределения
электронов в атоме легли в основу многих теоретических
исследования, которые в различных отношениях привели к более тесному
понимание химических и физических фактов. немецкий физик,
Коссель показал, что характеристические рентгеновские спектры элементов,
которые связаны с процессом реконструкции атома после
удаление одного или нескольких самых внутренних электронов (ср. стр. 161),
дают самое яркое подтверждение предположению, что электроны
распределены по разным группам, в которых они связаны с разными
сила атому.

Связь между электронными группами и химической валентностью
свойства атомов, на которые Томсон впервые обратил внимание и
которая также сыграла важную роль в ранних рассуждениях Бора,
получил дальнейшее значительное развитие Косселем, а также
Льюисом и Ленгмюром в Америке. Эти химические теории имели,
однако мало или совсем не связано с квантовой теорией атомного
процессы; даже особенности атома Резерфорда, которые
имеет существенное значение в теории спектра водорода и
другие спектры, играли лишь второстепенную роль.

В 1920 году Бор показал, как с развитием квантовой теории
происходившее за это время и основные черты которого
заключалась во введении более одного квантового числа для
определение стационарных состояний и в установлении
принцип соответствия, проблема строения атома
предстал в новом свете. По сути, он обрисовал общую картину
атомной конституции, основанной на квантовой теории, которая в замечательной
образом учитываются свойства элементов. Чтобы решить
сомнительные вопросы, ему часто приходилось звать на помощь
свойств элементов, и нужно признать, что
последние штрихи теории еще отсутствуют. Но от своего генерала
отправной точкой, он смог наметить архитектуру даже
сложнейшие атомные структуры и объяснять не только известные
закономерности, но и кажущиеся нерегулярности периодического
система элементов.

Метод, который Бор использовал в своей попытке решить проблему, заключался в изучении
_как нейтральный нормальный атом может постепенно образоваться последовательными
захват и связывание отдельных электронов в поле
сила о ядре atom_. Он начал с предположения, что он
имел одиночное ядро ​​с положительным зарядом данной величины.
К этому ядру теперь присоединяются один за другим свободные электроны.
пока число ядер не достигнет количества, достаточного для нейтрализации
ядерный заряд. Каждый отдельный электрон подвергается процессу «связывания».
_i.e._ он может двигаться по различным возможным стационарным орбитам около
ядро и электроны уже связаны. С выбросом
излучение может переходить из стационарных состояний с большей энергией в
другие с меньшей энергией, заканчивая свое путешествие, оставаясь на орбите
что соответствует наименьшей возможной энергии. Мы можем обозначить
это состояние наименьшей энергии как нормальное состояние системы, которое,
однако является только положительным атомным ионом, пока все электроны
необходимые для обезвреживания еще не захвачены.

Из изложения предыдущей главы видно, что
обычные серии спектров (дуговые спектры) можно рассматривать как
соответствует последнему этапу в этом процессе формирования, поскольку
излучение каждой линии в таком спектре обусловлено переходом между
два стационарных состояния, в каждом из которых N-1 электронов связаны в своих
нормальное состояние, _т.е. максимально плотное, ядром, в то время как
N-й электрон движется по орбите преимущественно вне области
другие электроны. Точно так же искровые спектры свидетельствуют о
последняя стадия, но одна из процессов образования атома, так как здесь
N-2 электрона связаны в своем нормальном состоянии, в то время как N-1-й электрон
движется по орбите большой по сравнению с размерами орбит
внутренних электронов. Из этих замечаний будет ясно, что
изучение спектров серий имеет большое значение для более
исследование процесса образования атома, изложенного выше.
Кроме того, общие идеи принципа соответствия, которые
напрямую связывает возможность перехода с одного стационарного
состояния в другое с движением электрона, было очень полезно
пролить свет на отдельные процессы захвата и на
стабильность электронных конфигураций, образованных ими. В чем
следует, однако, что мы не можем подробно воспроизвести аргументы Бора; мы
должны довольствоваться некоторыми намеками здесь и там, а в остальном
ограничимся приведением некоторых основных результатов.

Прежде чем идти дальше, напомним, что было сказано ранее.
о квантовых числах. В невозмущенном атоме водорода
стационарные орбиты могут быть пронумерованы главными квантовыми числами
1, 2, 3... _n_. Но каждому главному квантовому числу там
соответствует не одно, а несколько состояний, каждое со своим вспомогательным квантом
число 1, 2, 3 ... _k_, _k_ самое большее равно
главное квантовое число. Аналогичным образом стационарные орбиты
можно указать электроны в атоме, содержащем несколько электронов.
двумя квантовыми числами, например, 3₂-орбита с
главное квантовое число 3 и вспомогательное квантовое число 2. Но пока
в атоме водорода главное квантовое число _n_, в
стационарные орбиты, которые представляют собой медленно вращающиеся эллипсы, очень просто
связана с длиной большой оси эллипса, а
_k_: _n_ - отношение между малой и большой осями,
все же в других атомах со сложной системой электронов значение
главного квантового числа не так просто и орбита
электрон состоит из последовательности петель более сложных
форме (см. рис. 29). Мы должны удовлетвориться утверждением
что определение их значения может быть дано, но только
математико-физические соображения, в которые мы не можем входить здесь.
Однако можно сказать, что если мы ограничимся определенным
атома, правило будет состоять в том, что среди серий орбит с одинаковыми
вспомогательное квантовое число, но разные главные квантовые числа, что
орбита, на которой электрон достигает большего расстояния от ядра
имеет более высокий номер. Другое правило, которое выполняется, состоит в том, что орбита с
малое вспомогательное квантовое число по сравнению со своим главным
квантовое число (например, 4₁, см. рис. 29) будет состоять из очень
продолговатые петли с очень большой разницей между наибольшей и
наименьшие расстояния электрона от ядра, в то время как орбита будет
быть кругом, когда два квантовых числа такие же, как для 1₁, 2₂,
3₃. Хотя каждая орбита имеет два квантовых числа, мы часто говорим просто
1-, 2-, 3-... _n_-квантовых орбит, имея в виду здесь орбиты
с главными квантовыми числами 1, 2, 3... _n_.

Один электрон водорода после захвата сначала окажется на
«отдохнуть», когда он достигнет 1₁-пути, и мы, возможно, придем к
ожидать, что в атомах с большим ядерным зарядом электроны в
нормальное состояние также было бы на одной квантовой орбите 1₁, потому что
этому соответствует наименьшая энергия водорода. Это предположение
легла фактически в основу работы Бора 1913 г. о структуре
более тяжелые атомы. Однако его невозможно сохранить. Соображения
теоретического и эмпирического характера приводят к предположению, что
электроны, которые уже собрались вокруг ядра, могут сделать
лишь до известной степени место для новых, движущихся по орбитам
одно и то же главное квантовое число. Те электроны, которые захвачены
позже держат на соответствующем расстоянии; они, например,
предотвращение перехода с 3-квантовой орбиты на 2-квантовую,
если число электронов, движущихся по 2-квантовым орбитам, достигло
определенное максимальное значение. Когда говорят, что захваченные электроны
заканчиваются в стационарном состоянии, которое соответствует наименьшей энергии,
поэтому оно должно означать не 1-квантовую орбиту, а самую внутреннюю
возможно в существующих условиях. _Окончательный результат будет
что электроны распределены по группам, которые характеризуются
каждый по своим квантовым числам таким образом, что, переходя от
ядра к поверхности атома, последовательные группы соответствуют
последовательные целые значения квантового числа, самая внутренняя группа
характеризуется квантовым числом один. При этом каждая группа
подразделяются на подгруппы, соответствующие различным значениям, которые
вспомогательное квантовое число может принимать._

Что электроны, собранные первыми, удерживают опоздавших на одном уровне.
подходящее расстояние нужно понимать с оговорками; новый
электрон, движущийся по вытянутой орбите, вполне может попасть в
уже занятая территория; на самом деле, он может приблизиться к ядру
чем некоторые из самых внутренних групп электронов. В случае, если внешний
Таким образом, электрон ныряет во внутренние группы, он совершает очень короткий визит,
путешествуя по ядру подобно комете, которая когда-то на своем пути
вытянутая орбита входит между планетами и, возможно, приближается к
солнце, чем самая внутренняя планета, но в течение большей части своего
время в пути перемещается в отдаленные регионы за пределы
планетная система. Это очень важная характеристика Бора.
теория атомной архитектуры, что внешние электроны таким образом проникают
глубоко внутрь атома и таким образом связать всю систему
вместе.

Однако такой «кометный электрон» имеет совсем другое движение.
природа от кометы в Солнечной системе. Предположим, что
заряд ядра 55 (цезий), что там аж пятьдесят четыре
электроны плотно собрались вокруг ядра, и что № 55 в
орбита, состоящая из продолговатых петель, отдаляется от ядра, но
в определенные моменты приближается к нему. Тогда для большей части
на своей орбите этот электрон будет подвергаться примерно одинаковым
притяжение как притяжение к одному заряду, как водород
ядро; но когда число 55 оказывается в пределах пятидесяти четырех электронов, оно
на очень короткое время будет воздействовать весь ядерный заряд
55. Вместе с близостью ядра это вызовет № 55
приобретать удивительно высокую скорость и двигаться по орбите совершенно
отличается от эллиптического, за которым он следовал снаружи. Более того,
большая скорость электрона во время его короткого пребывания в ядре равна
в значительной степени определяющее его главное квантовое число;
это будет выше, чем можно было бы ожидать, исходя из размеров
внешней части орбиты, если предположить, что движение происходит около
ядро водорода (см. рис. 27 и 29).

После этих общих замечаний мы попытаемся в нескольких строках обрисовать
Теория Бора о строении атомных систем от простейших до
самый сложный. Мы не будем рассматривать всю периодическую систему
с его девяносто двумя элементами, но кое-где мы доведем до
осветить черту, которая проиллюстрирует проблему — отчасти в связи
со схематическими изображениями на атомных диаграммах в конце
книга.


_Описание атомных диаграмм._

Нарисованные кривые представляют собой части орбитальных петель электронов.
в нейтральных атомах различных элементов. Хотя попытка была
были сделаны, чтобы дать истинную картину этих орбит с точки зрения их
размеры, чертежи по-прежнему следует рассматривать как в значительной степени символические.
Таким образом, в действительности орбиты не лежат в одной плоскости, а
по-разному ориентированы в пространстве. Это было бы неосуществимо
чтобы показать различные плоскости орбит на рисунке. Более того,
по-прежнему существует значительная неопределенность в отношении относительного положения
этих самолетов. В связи с этим орбиты, принадлежащие одному и тому же
подгруппа, _i.e._, обозначенная одними и теми же квантовыми числами,
размещены по симметричной схеме на эскизе. Для групп круглых
орбиты было соблюдено правило рисовать только одну из них в качестве
круг, в то время как другие в более простых атомах нарисованы в проекции
как эллипсы внутри круга, так и в более сложных атомах
опущен полностью. Обе круговые орбиты атома гелия
нарисованы в проекции в виде эллипсов. Далее, для ясности,
не было предпринято никаких попыток нарисовать внутренние петли некруглого
орбиты электронов, которые погружаются внутрь атома. В
только литий, внутренняя петля орбиты 2₁ электрона была
показаны пунктирными линиями.

Чтобы выделить группы орбит с разными главными
квантовых чисел использовались два цвета, красный и черный, красный
обозначая орбиты с нечетными квантовыми числами, как 1, 3, 5,
черные те, у которых четные квантовые числа, такие как 2, 4, 6. Везде, где это возможно
ядро обозначено черной точкой; но в зарисовках атомов
с более высокими атомными номерами 1-квантовые орбиты сливаются в одну
крестик и ядро ​​опущено. Это должно быть замечено
что атом радия нарисован в масштабе вдвое большем, чем для
другие атомы.

Начнем с захвата первого электрона. Если ядро
является ядром водорода, _атом водорода_ завершается, когда
электрон вышел на орбиту I₁, представляющую собой окружность диаметром около
10⁻⁸ см. (см. схему). Если бы ядро ​​имело большую ядерную
заряд электрон № 1 вел бы себя так же, но
радиус его орбиты был бы меньше в том же отношении, что и
ядерный заряд был больше. Для ядра свинца с зарядом (атомный
число) 82, радиус орбиты I₁ составляет ¹/₈₂ радиуса орбиты водорода I₁
орбита. Поскольку атомы с большими атомными номерами таким образом собирают электроны
поплотнее о них понятно, что, несмотря на их
большее число электронов, они могут быть того же порядка величины
как простейшие атомы.

Давайте теперь рассмотрим _атом гелия_. Первый электрон, который
его ядро ​​(заряд 2) зацепляется, движется, как показано, по окружности I₁, но
с меньшим радиусом, чем в случае атома водорода. Электрон
№ 2 можно поймать по-разному, и при более внимательном изучении
условия, преобладающие здесь, которые еще сравнительно просты, так как
только два электрона, имеет большое значение в
дальнейшее развитие всей теории. Мы не можем вдаваться в это здесь, но
должны довольствоваться тем, что устойчивый конечный результат
связывание второго электрона состоит в том, что два электрона движутся в
круговые 1-квантовые орбиты одинакового размера, плоскости которых составляют
под углом друг к другу (см. схему). Это государство имеет очень
стабильный характер, и поэтому атом гелия очень не склонен
взаимодействие с другими атомами, с другими атомами гелия, а также с
те из других элементов. Таким образом, гелий является одноатомным и химически
неактивный газ.

Во всех атомных ядрах с большим зарядом, чем у ядра гелия,
первые две орбиты также связаны в две 1-квантовые круговые орбиты в
угол друг к другу; эта группа не может принять новый электрон
имеют одно и то же главное квантовое число. Он приобретает самостоятельный
существование и образует самую внутреннюю электронную группу во всех атомах атомного
число выше 2.

Соответственно электрон № 3 не будет связан в одной группе с
1 и 2. Должна удовлетворяться 2-квантовая орбита 2₁, которая
состоит из продолговатых петель и ближе всего к ядру переходит в
территория 1-квантовых орбит. Он слабо связан по сравнению с
к первым двум электронам, и атом лития, у которого есть только
три электрона, поэтому может легко отпустить № 3, так что
атом становится положительным ионом. _Литий_ поэтому сильно
электроположительный одновалентный металл. Элемент _бериллий_ (№4)
вероятно, будет иметь два электрона на орбитах 2₁; поэтому будет
двухвалентный. Но во время кратковременного визита этих электронов к ядру
они подвержены большему ядерному заряду, чем литий. 2₁
Таким образом, электроны в бериллии более прочно связаны, чем в
литий, поэтому электроположительный характер бериллия
менее отмечен.

У нас есть что-то принципиально новое в атоме _бора_ (атомный номер 1).
5) где два электрона № 3 и № 4 переведены на 2₁-орбиты,
но где № 5, скорее всего, будет связан по круговой 2₂-орбите.
Какими будут условия в нормальном состоянии следующих атомов
предшествующий неон точно не известен. Мы знаем только, что
электроны, идущие после первых двух, будут захвачены в 2-квантовом
орбиты, размеры которых уменьшаются по мере
число увеличивается.

Атом _неона_ (сравните схему) обладает особенно стабильной
структура, как «замкнутая», так и симметричная, которая помимо двух 1₁-орбит
содержит четыре электрона на 2₁-орбитах и ​​четыре электрона на 2₂
орбиты. Что касается четырех электронов на 2₁-орбитах, то они не имеют
симметричные положения в каждый момент или двигаться одновременно либо
к ядру или от него; наоборот, надо полагать
что электроны приближаются к ядру в разные моменты времени
равные промежутки времени.

Название инертных или неактивных газов дается всей серии
гелия (2), неона (10), аргона (18), криптона (36), ксенона (54) и
нитон (86), О-столбец в периодической системе, приведенной в таблице
на стр. 23. Все эти элементы одноатомны и совершенно не желают
вступать в химические соединения с другими элементами (хотя есть
около 1 процента. аргона в воздухе вокруг нас этот элемент имеет, на
этот рассказ ускользал от внимания химиков примерно до 1895 г.,
когда он был открыт английским химиком Рамзаем). Это полное
химическая неактивность объясняется тем, что атомы всех
эти элементы имеют красиво законченную «архитектуру» со всеми
электроны прочно связаны в симметричные конфигурации. Их можно сказать
образовывать верстовые столбы периодической системы и быть идеалами
к которому стремятся другие атомы. В таблице показано, как электроны
в атомах этих газов делятся по типам орбит
соответствующие разным квантовым числам.

  ТАБЛИЦА, ПОКАЗЫВАЮЩАЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОНОВ
      РАЗНЫЕ ТИПЫ ОРБИТАЛЕЙ В НЕЙТРАЛЬНЫХ АТОМАХ
      НЕАКТИВНЫЕ ГАЗЫ.

  -------+------+----------------------------------- ----+
         | | Квантовые числа. |
         |Атомный+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
         |Номер| 1₁| 2₁| 2₂ | 3₁| 3₂| 3₃| 4₁| 4₂ | 4₃| 4₄|
  -------+------+---+---+---+---+---+---+---+---+--- +---+
  гелий | 2 | 2 | | | | | | | | | |
  Неон | 10 | 2 | 4 | 4 | | | | | | | |
  Аргон | 18 | 2 | 4 | 4 | 4 | 4 | - | | | | |
  Криптон| 36 | 2 | 4 | 4 | 6 | 6 | 6 | 4 | 4 | - | - |
  ксенон | 54 | 2 | 4 | 4 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6 | - |
  Нитон | 86 | 2 | 4 | 4 | 6 | 6 | 6 | 8 | 8 | 8 | 8 |
  ? | 118 | 2 | 4 | 4 | 6 | 6 | 6 | 8 | 8 | 8 | 8 |
  -------+------+---+---+---+---+---+---+---+---+--- +---+

  -------+------+----------------------------------- -----+
         | | Квантовые числа. |
         |Атомный+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+ ----+--+
         |Номер| 5₁| 5₂| 5₃| 5₄ | 5₅| 6₁| 6₂| 6₃| 6₄| 6₅| 6₆| 7₁ | 7₂| 7₃|
  -------+------+---+---+---+---+---+---+---+---+--- +---+---+---+---+--+
  гелий | 2 | | | | | | | | | | | | | | |
  Неон | 10 | | |   | | | | | | | | | | | |
  Аргон | 18 | | | | | | | | | | | | | | |
  Криптон| 36 | | | | | | | | | | | | | | |
  ксенон | 54 | 4 | 4 | - | - | - | | | | | | | | | |
  Нитон | 86 | 6 | 6 | 6 | - | - | 4 | 4 | - | - | - | - | | | |
  ? | 118 | 8 | 8 | 8 | 8 | - | 6 | 6 | 6 | - | - | - | 4 | 4 | -|
  -------+------+---+---+---+---+---+---+---+---+--- +---+---+---+---+--+

Элементы _фтор_, _кислород_ и _азот_ могут
достичь идеальной неоновой архитектуры, связав соответственно один, два
и три дополнительных электрона. Естественно они не становятся неоновыми
атомы, а просто отрицательные атомные ионы с одинарными, двойными или тройными
заряжать; и их склонность в этом направлении проявляется в их характере
одновалентных, двухвалентных и трехвалентных электроотрицательных элементов
соответственно. Если мы вернемся к углероду, он, вероятно, не станет
четырехвалентный отрицательный ион, связывая четыре свободных электрона; но в
типичное углеродное соединение, метан (CH₄), реализуется неоновый идеал
другим способом. На самом деле разумно предположить, что четыре
электроны атомов водорода вместе с шестью атомов углерода
атом дают примерно неоновую архитектуру. Четыре ядра водорода
естественно не может быть соединен с углеродным ядром; взаимное
отталкивание держит их на расстоянии. Они, вероятно, примут очень
симметричные положения в электронной системе, которая их удерживает
вместе. Атом азота может аналогичным образом найти завершение в
нейтральная молекула с неоновой архитектурой, если она объединяется с тремя
атомы водорода с образованием аммиака NH3; но три ядра водорода,
хотя и имеют симметричные положения, не будут лежать в одной плоскости
как ядро ​​азота. Электрический центр тяжести для
поэтому положительные ядра не будут совпадать с центром тяжести
для отрицательной электронной системы. Молекула получает таким образом то, что могла бы
можно назвать положительным и отрицательным полюсом, и этот диполярный характер
появляется при электрическом действии аммиака (его диэлектрической проницаемости).
Нечто подобное справедливо и для молекулы воды, где в
неоновая архитектура электронов, помимо ядра кислорода в
центре находятся два ядра водорода, которые не коллинеарны
ядро кислорода.

Если мы перейдем от неона в периодической системе, мы придем к _натрию_
(11). Когда ядро ​​натрия захватывает электрон № 11, это не может
найти место в неоновой архитектуре, образованной первыми десятью электронами.
Поскольку одиннадцатый электрон, таким образом, не может найти место ни в 2₁, ни в
2₂-орбите, он связан 3₁-орбитой (см. рис. 29 и диаграмму в
конец). Тогда атом имеет характер, подобный атому лития, и
поэтому мы можем понять химическую связь между двумя
элементы, оба из которых являются одновалентными электроположительными металлами.

Мы не будем больше останавливаться на отдельных элементах атомного
ряд. Если перейти от неона через натрий (11), магний (12),
алюминия (13) и т.д., в _аргон_ (18), получаем то, что по сути
повторение ситуации в ряду от лития к неону. Мы
сначала получить две орбиты типа 3₁ в магнии, орбита 3₂ для
впервые добавлен алюминий, а для атомного номера 18 восемь
3-квантовые орбиты вместе с восемью орбитами внутреннего 2-квантового
группа и две самой внутренней 1-квантовой группы дают симметричную
архитектура _аргона_ (см. таблицу на стр. 196 и схему на
конец).

Архитектура атома аргона в некотором смысле менее совершенна.
чем у атома неона. В аргоне действительно четыре орбиты
типа 3₁ и четыре типа 3₂, но третий вид 3-квантового
орбита, круговая 3₃, отсутствует. И не появляется в следующем
элемент, _калий_ (19). Электрон № 19 вместо этого предпочитает
орбиты 3₃, орбиты 4₁, состоящей из продолговатых петель и
который дает более прочную связь, потому что он ныряет между электронами
связаны ранее, а окружность 3₃ лежала бы вне их всех. Мы
таким образом получить атом типа, подобного атомам лития и натрия.
Но маргинальный путь 3₃ лежит, так сказать, на часах, чтобы украсть
место для себя в нейтральном атоме, и это имеет серьезные последствия для
последующее развитие. Даже в _кальции_ (20), после
первые восемнадцать электронов связаны в аргоновой архитектуре, оба
девятнадцатый и двадцатый выходят на 4₁-орбиту, и поведение
кальций похож на магний. Но так как увеличивающееся ядерное
заряд означает для электрона № 19 уменьшение размеров и
увеличение связывания орбит, соответствующих квантовому
число 3₃, наконец, будет достигнута точка, где 3₃ орбита
девятнадцатый электрон лежит в границах того, что можно назвать
система аргона, _i.e._, архитектура, соответствующая
первые восемнадцать электронов и соответствует более сильной связи
чем орбита 4₁. В _scandium_ (21) орбита типа 3₃
происходит впервые в нейтральном атоме и не только придет
в конкуренцию с типом 4₁, но также вызовет беспокойство
в 3-квантовых группах, которые в следующих элементах должны пройти
реконструкция. Пока это продолжается, ситуация очень сложная.
и неуверенный. Когда реорганизация почти завершена, мы приходим к
стирание химических различий, особенно известных из
триада, _железо_, _кобальт_ и _никель_. Более того, там
происходит колебание валентности элементов. Железная банка, как и
было сказано, быть двухвалентным, трехвалентным или шестивалентным. Это колебание в
валентность начинается в _титане_.

Возможно, следует ожидать, что реконструкция будет завершена.
задолго до достижения никеля (28), потому что даже при двадцати двух
электронов мы могли бы получить четыре орбиты каждого из 3-квантовых типов
(3₁, 3₂ и 3₃); но из химических фактов мы вынуждены предположить
что в законченной группе 3-квантовых орбит может быть место для
шесть электронов в каждой подгруппе. Тогда, на первый взгляд, мы должны
ожидать окончания реконструкции с никелем, которая действительно
на восемнадцать электронов больше, чем у неона, где группа 2-квантовых орбит
было выполнено. Можно было бы ожидать, что никель будет инертным элементом.
в серии с гелием, неоном и аргоном. Наоборот, никель.
просто имитирует кобальт. Это объясняется тем, что группа
восемнадцать 3-квантовых орбит, хотя и имеет симметричную архитектуру,
строится слабо, если заряд ядра недостаточно велик.
Связь этой группы слишком слаба, чтобы она существовала как внешняя
группа в нейтральном атоме. В _никеле_ электроны, в меньшей
симметрично, вероятно, устроятся с семнадцатью
3-квантовые орбиты и одна 4-квантовая орбита.

Однако группа из восемнадцати 3-квантовых орбит становится стабильной, когда
заряд ядра равен или больше 29, и в этом случае
может стать внешней группой положительного иона. В этом мы находим
объяснение свойств атома _меди_. 
нейтральный атом меди имеет двадцать девятый электрон, связанный на орбите 4₁
состоящий из продолговатых петель (см. схему в конце); этот электрон
может быть легко освобожден и оставляет положительный одновалентный ион меди с
симметричная архитектура. Даже в этих условиях, хотя
обладая определенной стабильностью, ион не очень прочно построен.
Таким образом, тот факт, что медь может быть как одновалентной, так и двухвалентной, должен быть
объясняется предположением, что для ядерного заряда 29 3-квантовый
группа по-прежнему легко теряет электрон.

Когда мы подходим к _цинку_ (30), группа из восемнадцати более прочна.
граница; цинк – ярко выраженный двухвалентный металл, который по своим свойствам
напоминает нам о кальции и магнии. От цинка (30) до криптона (36) мы
имеют ряд элементов, которые определенным образом повторяют ряды из
магния (12) в аргон (18).

На рис. 34 показано расположение Бором периодической системы, в которой
появляется систематическая корреляция свойств элемента
несколько яснее, чем в обычном плане (ср. стр. 23). Он отлично показывает
сходство с договоренностью, предложенной почти тридцать лет назад
Датский химик Юлиус Томсен. Элементы от скандия до никеля,
где в нейтральном атоме электронная группа 3-квантовых орбит равна
в состоянии реконструкции, оформлены в раму; нейтральный
косые линии соединяют элементы, которые являются «гомологичными», _т.е._,
сходны в химическом и физическом (спектральном) отношении.

[Иллюстрация: фиг. 34.— Периодическая система элементов.
Элементы, у которых внутренняя группа орбит находится в стадии
реконструкция оформлены. Наклонные линии соединяют элементы, которые в
физические и химические аспекты имеют сходные свойства.]

В _krypton_ (36) мы снова имеем стабильную архитектуру с
внешняя группа из восьми электронов, четыре на 4₁-орбитах и ​​четыре на 4₂
орбиты. Благодаря появлению 4₃-орбит в нормальном состоянии
атомов элементов с атомным номером выше 38, следует в
пятый период естественной системы реконструкция и временное
завершение 4-квантовых орбит до группы из восемнадцати электронов,
который показывает большую простоту с завершением 3-квантового
группа в четвертом периоде. На рис. 34 элементы, где 4-квант
Группа находится в состоянии реконструкции. 4-квантовая группа
с восемнадцатью электронами имеет более стабильную конструкцию, чем группа
из восемнадцати 3-квантовых орбит в элементах с атомным номером
ниже на восемнадцать. Это связано с тем, что все орбиты в
первой упомянутой группы имеют продолговатую форму и поэтому пришвартованы, так сказать, в
внутренние группы, а в полной группе 3-квантовых орбит есть
шесть круговых орбит. Именно поэтому серебро, в отличие от
медь одновалентна.

Следующим неактивным газом является _ксенон_ (54), который за пределами
4-квантовая группа имеет группу из восьми электронов на 5-квантовых орбитах,
четыре на 5₁ орбитах и ​​четыре на 5₂ орбитах. Заметим, что в ксеноне
группе 4-квантовых орбит по-прежнему не хватает 4₄ орбит. О теории
поэтому мы должны ожидать встречи с новым процессом завершения и
реконструкция при переходе в систему элементов. 
теоретический аргумент подобен тому, который применяется в случае
пополнения 3-квантовой группы, которое происходит в
четвертый период естественной системы. Фактически при формировании
нормальные атомы элементов, следующих после ксенона, цезия, 55,
и бария, 56, пятьдесят четыре электрона, захваченные первыми, образуют
ксеноновой конфигурации, а пятьдесят пятый электрон будет связан в
орбита 6₁, состоящая из очень продолговатых петель, что представляет собой гораздо
более сильное связывание, чем круговая 4₄ орбита. Расчет показывает, однако,
что с увеличением заряда ядра вскоре должен появиться элемент
для которого 4₄ орбита будет представлять более сильную связь, чем любая другая
орбита. Это действительно так в _cerium_ (58), и начиная с
от этого элемента мы встречаем ряд элементов, где в нормальном
нейтральный атом, 4-квантовая группа находится в состоянии реконструкции.
Эта реконструкция должна происходить глубоко внутри атома, так как группа
восемнадцать 4-квантовых орбит в ксеноне уже покрыты внешней группой
из восьми 5-квантовых орбит. В результате получается целый ряд элементов
с очень небольшими внешними различиями между их нейтральными атомами, и
поэтому с очень похожими свойствами. Это _редкие земли_
группа, которая таким странным образом, казалось, нарушила порядок
естественной системы (ср. стр. 21), но которая, таким образом, находит свою естественную
объяснение в квантовой теории строения атома.

Элементы, в которых 4-квантовая группа находится в состоянии
реконструкции, на рис. 34, заключены во внутреннюю рамку в
шестой период. При этом во внешнюю рамку заключены все элементы
где группа 5-квантовых орбит находится в состоянии реконструкции,
который начался еще до церия в лантане (57), где
пятьдесят пятый электрон в нормальном состоянии связан на 53 орбите. 
элемент _cassiopeium_ с атомным номером 71, который является последним
редкоземельных элементов, стоит сразу за внутренней рамкой, потому что
в нормальном нейтральном атоме этого элемента 4-квантовая группа есть
только что завершено; этой группы вместо восемнадцати электронов с шестью
электронов в каждой подгруппе, состоит теперь из тридцати двух электронов с
восемь электронов в каждой подгруппе. Теория смогла предсказать, что
элемент с атомным номером 72, который до недавнего времени
никогда не были обнаружены, и свойства которых были предметом
какое-то обсуждение, должны по своим химическим свойствам значительно отличаться
из трехвалентных редкоземельных элементов и имеют сходство с
четырехвалентные элементы цирконий (40) и торий (90). Это ожидание
недавно было подтверждено работой Хевеси и Костера в
Копенгаген, которые с помощью рентгеновских исследований наблюдали
что большинство минералов циркона содержат значительные количества (от 1 до 10
процентов.) элемента с атомным номером 72, который имеет химический
свойства, очень напоминающие свойства циркония, и которые на этом
счет до сих пор не был обнаружен химическим исследованием. А
предварительное исследование атомного веса этого нового элемента, для
которому его первооткрыватели предложили название _hafnium_ (Hafnia =
Копенгаген) дал значения, лежащие между 178-180, в соответствии с тем, что
можно было бы ожидать от атомного веса элементов (71) и (73).
(См. стр. 23.)

Дальнейшее пополнение групп 5- и 6-квантовых орбит, которые
в редких землях временно остановилось, возобновляется
в гафнии и происходит очень похоже на то, в котором 4-
и 5-квантовые группы в пятом, и 3- и 4-квантовые группы в
завершился четвертый период. Таким образом, реконструкция
5-квантовая группа, начавшаяся в лантане и получившая
характерное выражение в триаде платиновых металлов, нашло
к предварительному заключению в _gold_ (79), золото является первым
элемент вне двух кадров, которые на рис. 34 появляются в шестом
период. Нейтральный атом золота обладает в своем нормальном состоянии, кроме
две 1-квантовых орбиты, восемь 2-квантовых орбит, восемнадцать 3-квантовых
орбит, тридцать две 4-квантовых орбиты и восемнадцать 5-квантовых орбит - одна
слабосвязанный электрон на 6₁ орбите.

Наконец, в нитоне (86) мы снова встречаемся с неактивным газом,
строение атома которого указано в таблице на с. 196.

В этом элементе разница между ядерными и электронными свойствами
проявляется очень отчетливо, так как структура электронной системы
является особенно устойчивым, в то время как ядро ​​неустойчиво. Нитон,
на самом деле это радиоактивный элемент, который известен в трех изотопах
формы; одним из них является продукт распада радия,
так называемое излучение радия; тогда у него очень короткая жизнь. в
течение четырех дней над половиной ядер в данном количестве
излучение радия взорвется.

На схеме в конце книги в качестве примера атома с
очень сложная структура, дано схематическое изображение
атома известного элемента _радия_ в масштабе вдвое
такой же большой, как тот, который используется в других атомах. Отсюда ясно следует
достаточно, из того, что было сказано в гл. IV., что структура
электронная система не имеет ничего общего с радиоактивностью. Все
замечательная радиационная активность связана с самим ядром.
На рисунке даже не было места для изображения ядра; в
1-квантовые орбиты состоят только из крестика, а в остальных группах
мы удовлетворились краткими указаниями. Электрон
система с ее восемьюдесятью восемью электронами, однако, сама по себе очень
интересно, с его симметрией по количеству электронов в
разные группы. В разных квантовых группах от 1 до 7 есть
найдено соответственно два, восемь, восемнадцать, тридцать два, восемнадцать, восемь
и два электрона. Последняя группа, естественно, совсем другого рода.
природа с первого раза; это «валентные электроны», которые легко
освободиться и оставить после себя положительный ион радия со стабильным нитоном
архитектура. Тогда радий принадлежит к семейству двухвалентных металлов,
магний, кальций, стронций и барий.

Четыре места от радия - это _уран_ (92) и конец
путешествие, если мы ограничимся элементами, известными
существовать. Можно было бы очень хорошо продолжать процесс наращивания еще
далее и обсудите, какую структуру следует принять для
атомы элементов с более высокими атомными номерами. Что они не могут
существуют не по вине электронной системы, а по вине ядер, которые
станет слишком сложным и слишком большим, чтобы быть стабильным. В таблице
на стр. 196 показана вероятная структура атома
инертный газ после нитона; надо полагать, сто и
восемнадцать электронов, распределенных группами по два, восемь, восемнадцать,
тридцать две, тридцать две, восемнадцать и восемь среди квантовых групп
с 1 по 7.

Как было сказано, во всей этой симметричной структуре атомов
элементов, Бору во многих случаях приходилось полагаться на общие
рассмотрение информации, которую наблюдение дает о
свойства отдельных элементов. Однако не должно быть
забыли, что костяком теории является и остается общее
законы квантовой теории, примененные к атомному ядру в том же
так, как они первоначально применялись к атому водорода, что привело
тем самым к интерпретации спектра водорода.

Далее, у нас есть самое поразительное свидетельство правильности
Бора в том, что не только изображения атомов
которые он нарисовал, согласуются с известными химическими фактами о
элементов, но они также способны наиболее удовлетворительно объяснить
каким-то образом наиболее существенные черты характеристического рентгеновского излучения
спектры различных элементов, поле, которое мы не будем здесь затрагивать.

Во всем, что было сказано выше, мы рассматривали боровскую
теория просто как средство более глубокого понимания законов
которые определяют деятельность в атомном мире. Быть может, теперь мы будем
спросили, можем ли мы «использовать» теорию или, другими словами, можно ли
находить практическое применение.

На этот естественный и небезосновательный вопрос мы можем сначала ответить
очень общий ответ, что прогресс в нашем знании законов
природа всегда способствует, рано или поздно, прямо или косвенно,
увеличить наше господство над природой. Но связь между наукой
и практическое применение может быть более или менее заметным, путь
от науки к практическому применению более-менее гладко. Это должно быть
признал, что теория Бора в ее нынешнем состоянии развития
вряд ли приводит к результатам прямого практического применения. Но с тех пор
показывает путь к более глубокому пониманию деталей
в большом количестве физических и химических процессов, где
своеобразные свойства различных элементов играют роль в решении
важности, то на самом деле она предлагает множество возможностей для
делать прогнозы о ходе процессов – предсказания
которые, несомненно, со временем найдут практическое применение в
много способов. В связи с этим открытие элемента гафния,
обсуждалось на с. 204, можно упомянуть. Это должно быть на будущее, чтобы
показать, что теория Бора может сделать для технической практики.

Ниже дано объяснение различных символов, которые встречаются
в разных местах книги; также значения важных физических
константы.

1 м. = 1 метр; 1 см. = 1 сантиметр = 0·394 дюйма.

1 мк = 1 микрон = 1/1000 миллиметра = 0·0001 см. = 10⁻⁴см.

1 мкм = 1/1 000 000 миллиметра = 10⁻⁷ см.

1 см³ = 1 кубический сантиметр.

1 г. = 1 грамм; 1 кг. = 1 килограмм = 2·2 фунта.

1 кгм. = 1 килограмм (работа или энергия, необходимые для подъема 1 кг.
1 м.).

1 эрг = 1·02 × 10⁻⁸ кгм. = 7·48 × 10⁻⁸ фут-фунтов.

λ представляет длину волны.

ν представляет собой частоту (количество колебаний в 1 секунду).

ω представляет частоту вращения (количество оборотов за 1 секунду).

_n_ представляет собой целое число (в частности, квантовые числа Бора).

Скорость света _c_ = 3 × 10¹⁰ см. в секунду = 9·9 × 10⁸
футов в секунду.

Длина волны желтого натриевого света составляет 0,589 мкм = 589 мкм = 2,32 ×
10⁻⁵ дюймов.

Частота желтого натриевого света составляет 526 × 10¹² колебаний в секунду.
второй.

Число молекул на см³ при 0°С и атмосферном давлении равно
около 27 × 10¹⁸.

Число атомов водорода в 1 г. составляет около 6·10²³.

Масса атома водорода составляет 1·65 × 10⁻²⁴ г.

Элементарный квант электричества равен 4·77 × 10⁻¹⁰ «электростатических
единицы измерения."

Отрицательный электрический заряд электрона равен 1 элементарному кванту (1
отрицательный заряд).

Положительный электрический заряд ядра водорода равен 1 элементарной
квант (1 положительный заряд).

Масса электрона составляет ⁴/₁₈₃₅ массы атома водорода.

Диаметр электрона оценивается примерно в 3 × 10⁻¹³ см.

Диаметр атомного ядра порядка 10⁻¹³
до 10⁻¹² см.

Диаметр атома водорода в нормальном состоянии (диаметр
первая стационарная орбита в модели Бора) составляет 1·056 × 10⁻⁸ см.

Постоянная Бальмера K = 3·29 × 10¹⁵.

Постоянная Планка _h_ = 6·54 × 10⁻²⁷.

Квант энергии равен E = _h_ν.

Формула Бальмера-Ритца для частот линий водорода.
спектр

        ( 1 1 )
  ν = К ( ------ - -------)
        ( _n″_² _n′_² )


[Иллюстрация: ДИАГРАММЫ СПЕКТРОВ ПО БУНСЕНУ И КИРХГОФФУ]

[Иллюстрация: СТРУКТУРА АТОМА РАДИЯ]

[Иллюстрация: ОСНОВНЫЕ ЛИНИИ АТОМНОГО СТРОЕНИЯ НЕКОТОРЫХ ЭЛЕМЕНТОВ]

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ГУТЕНБЕРГА АТОМ И ТЕОРИЯ БОРА
ЕГО СТРУКТУРА***

Обновленные издания заменят предыдущие, старые
быть переименован.

Создание произведений из печатных изданий, не защищенных авторским правом США
закон означает, что никто не владеет авторскими правами Соединенных Штатов на эти произведения,
чтобы Фонд (и вы!) могли копировать и распространять его в
США без разрешения и без оплаты авторских прав
роялти. Особые правила, изложенные в разделе «Общие условия использования»
настоящей лицензии, применять к копированию и распространению Проекта
Электроника Gutenberg™ защищает PROJECT GUTENBERG™
концепция и товарный знак. Project Gutenberg является зарегистрированным товарным знаком,
и не может использоваться, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением следующих
условия лицензии на товарный знак, включая выплату роялти за использование
торговой марки Project Gutenberg. Если вы ничего не берете за
копии этой электронной книги, соблюдение лицензии на товарный знак очень
легкий. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, например, для создания
производных работ, докладов, перформансов и исследований. Проект
Электронные книги Гутенберга можно модифицировать, распечатывать и раздавать — вы можете
делать практически НИЧЕГО в Соединенных Штатах с незащищенными электронными книгами
по закону об авторском праве США. Распространение осуществляется с использованием товарного знака
лицензии, особенно коммерческого распространения.

НАЧАЛО: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ГУТЕНБЕРГА НА ПРОЕКТ
ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО ПРЕЖДЕ, ЧЕМ ВЫ РАСПРОСТРАНЯЕТЕ ИЛИ ИСПОЛЬЗУЕТЕ ЭТУ РАБОТУ

Чтобы защитить миссию Project Gutenberg™ по продвижению бесплатного
распространение электронных произведений путем использования или распространения этого произведения
(или любая другая работа, так или иначе связанная с фразой «Проект
Гутенберг»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полного
Лицензия Project Gutenberg™ доступна с этим файлом или в Интернете по адресу
www.gutenberg.org/license.

Раздел 1. Общие условия использования и распространения проекта
Электронные произведения Gutenberg™

1.А. Читая или используя любую часть этого Project Gutenberg™
электронное произведение, вы указываете, что прочитали, поняли, согласны с
и принять все условия этой лицензии и интеллектуальной собственности
(торговая марка/авторское право) соглашение. Если вы не согласны соблюдать все
условия этого соглашения, вы должны прекратить использование и вернуть или
уничтожить все копии электронных произведений Project Gutenberg™ в вашем
владение. Если вы заплатили сбор за получение копии или доступ к
Электронная работа Project Gutenberg™, и вы не согласны быть связанными
по условиям настоящего соглашения вы можете получить возмещение от
физическое или юридическое лицо, которому вы заплатили комиссию, как указано в пункте
1.Д.8.

1.Б. «Проект Гутенберг» — зарегистрированная торговая марка. Это может быть только
используется или каким-либо образом ассоциируется с электронным произведением людьми, которые
соглашаетесь соблюдать условия настоящего соглашения. Есть несколько
вещи, которые вы можете делать с большинством электронных произведений Project Gutenberg™
даже без соблюдения всех условий настоящего соглашения. Видеть
пункт 1.С ниже. Есть много вещей, которые вы можете сделать с Project
Электронный Gutenberg™ работает, если вы соблюдаете условия этого
соглашение и помогите сохранить бесплатный доступ к Project Gutenberg™ в будущем
электронные произведения. См. параграф 1.Е ниже.

1.С. Фонд литературного архива Project Gutenberg («The
Foundation» или PGLAF), владеет авторскими правами на компиляцию в сборнике.
электронных произведений Project Gutenberg™. Почти все индивидуальные
работы в коллекции находятся в общественном достоянии в США
Состояния. Если отдельное произведение не защищено законом об авторском праве в
Соединенные Штаты и вы находитесь в Соединенных Штатах, мы не
заявлять о праве запретить вам копирование, распространение, исполнение,
отображение или создание производных работ на основе работы до тех пор, пока
все ссылки на Project Gutenberg удалены. Конечно, мы надеемся
что вы поддержите миссию Project Gutenberg™ по продвижению
бесплатный доступ к электронным произведениям путем свободного обмена Project Gutenberg™
работает в соответствии с условиями настоящего соглашения для сохранения
Название проекта Gutenberg™, связанное с произведением. Вы можете легко
соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя эту работу в
тот же формат с прилагаемой полной лицензией Project Gutenberg™, когда
вы бесплатно делитесь им с другими.

1.Д. Законы об авторском праве места, где вы находитесь, также регулируют
что вы можете сделать с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран
в состоянии постоянного изменения. Если вы находитесь за пределами Соединенных Штатов,
ознакомьтесь с законами вашей страны в дополнение к условиям настоящего
соглашение перед загрузкой, копированием, отображением, исполнением,
распространять или создавать производные работы на основе этой работы или любых
другие работы Project Gutenberg™. Фонд не делает
представления относительно статуса авторского права любого произведения в любой
стране, отличной от США.

1.Э. Если вы не удалили все ссылки на Project Gutenberg:

1.Д.1. Следующее предложение с активными ссылками на или другие
немедленный доступ, должна появиться полная лицензия Project Gutenberg™
заметно всякий раз, когда любая копия произведения Project Gutenberg™ (любое произведение
на котором появляется фраза «Проект Гутенберг» или с которым
фраза «Проект Гутенберг» связана) доступна, отображается,
выполненные, просмотренные, скопированные или распространенные:

  Эта электронная книга предназначена для использования кем угодно в Соединенных Штатах и
  большинстве других частей мира бесплатно и почти без
  каких-либо ограничений. Вы можете скопировать его, отдать или использовать повторно
  в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этому
  электронную книгу или онлайн на сайте www.gutenberg.org. Если вы не находитесь в г.
  США, вам необходимо ознакомиться с законами страны, в которой
  вы находитесь перед использованием этой электронной книги.

1.Д.2. Если отдельное электронное произведение Project Gutenberg™
получены из текстов, не защищенных законом об авторском праве США (не
содержать уведомление о том, что оно размещено с разрешения
правообладатель), работа может быть скопирована и распространена любым лицом в
Соединенные Штаты без уплаты каких-либо сборов или сборов. Если ты
распространение или предоставление доступа к произведению с фразой «Проект
Гутенберг», связанный с произведением или появляющийся на нем, вы должны соблюдать
либо с требованиями пунктов с 1.E.1 по 1.E.7, либо
получить разрешение на использование работы и проекта Gutenberg™
товарный знак, как указано в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.

1.Д.3. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™ публикуется
с разрешения правообладателя, ваше использование и распространение
должны соответствовать как параграфам с 1.E.1 по 1.E.7, так и любым
дополнительные условия, налагаемые правообладателем. Дополнительные условия
будет привязан к лицензии Project Gutenberg™ для всех работ
размещена с разрешения правообладателя, находящегося на
начало этой работы.

1.Д.4. Не отсоединяйте, не отсоединяйте и не удаляйте полную версию Project Gutenberg™.
Условия лицензии из этого произведения или любых файлов, содержащих часть этого
работу или любую другую работу, связанную с Project Gutenberg™.

1.Д.5. Не копируйте, не отображайте, не выполняйте, не распространяйте и не перераспределяйте это
электронное произведение или любую часть этого электронного произведения без
на видном месте предложение, изложенное в пункте 1.E.1 с
активные ссылки или немедленный доступ к полным условиям Проекта
Лицензия Гутенберга™.

1.Д.6. Вы можете конвертировать и распространять эту работу в любом двоичном формате,
сжатую, размеченную, непатентованную или проприетарную форму, в том числе
любая текстовая обработка или гипертекстовая форма. Однако, если вы предоставляете доступ
или распространять копии работы Project Gutenberg™ в формате
кроме «Plain Vanilla ASCII» или другого формата, используемого в официальном
версия размещена на официальном веб-сайте Project Gutenberg™
(www.gutenberg.org), вы должны без каких-либо дополнительных затрат, сборов или расходов
пользователю, предоставить копию, средство экспорта копии или средство
получения по запросу копии произведения в его оригинальном «Простой
Vanilla ASCII» или в другой форме. Любой альтернативный формат должен включать
полная лицензия Project Gutenberg™, как указано в пункте 1.E.1.

1.Д.7. Не взимать плату за доступ, просмотр, отображение,
выполнение, копирование или распространение любых работ Project Gutenberg™
если вы не соблюдаете параграф 1.E.8 или 1.E.9.

1.Д.8. Вы можете взимать разумную плату за копии или предоставление
доступ к электронным произведениям Project Gutenberg™ или их распространение
при условии, что:

• Вы платите роялти в размере 20% от валовой прибыли, которую вы получаете от
  использование произведений Project Gutenberg™, рассчитанных по методу
  вы уже используете для расчета применимых налогов. Плата причитается
  владельцу товарного знака Project Gutenberg™, но он
  согласился пожертвовать лицензионные платежи в соответствии с настоящим пунктом Проекту
  Фонд литературного архива Гутенберга. Роялти должны быть выплачены
  в течение 60 дней после каждой даты, когда вы готовите (или
  требуется по закону для подготовки) ваших периодических налоговых деклараций. Роялти
  платежи должны быть четко обозначены как таковые и отправлены в проект
  Фонд литературного архива Гутенберга по адресу, указанному в
  Раздел 4, «Информация о пожертвованиях проекту Гутенберг
  Фонд литературного архива».

• Вы обеспечиваете полный возврат любых денег, уплаченных пользователем, который уведомляет
  вам в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения, что он/она
  не согласен с условиями полной версии Project Gutenberg™
  Лицензия. Вы должны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все
  копии произведений, хранящиеся на физическом носителе, и снятые с производства
  любое использование и любой доступ к другим копиям Project Gutenberg™
  работает.

• Вы обеспечиваете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат
  любые деньги, уплаченные за работу или замену копии, если дефект в
  электронная работа обнаружена и вам сообщено в течение 90 дней после
  получение работы.

• Вы соблюдаете все остальные условия этого соглашения бесплатно
  распространение работ Project Gutenberg™.

1.Д.9. Если вы хотите взимать плату или распространять Проект
Электронная работа Gutenberg™ или группа работ на условиях, отличных от
изложены в настоящем соглашении, вы должны получить разрешение в письменной форме
из Фонда литературного архива проекта Гутенберга, менеджер
товарный знак Project Gutenberg™. Связаться с Фондом в установленном порядке
далее в Разделе 3 ниже.

1.Ф.

1.F.1. Волонтеры и сотрудники проекта Gutenberg тратят значительные
усилия по выявлению, исследованию авторских прав, расшифровке и корректировке
произведения, не защищенные законом об авторском праве США при создании Проекта
Коллекция Гутенберг™. Несмотря на эти усилия, Project Gutenberg™
электронные произведения и носитель, на котором они могут храниться, могут
содержать «Дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные
или поврежденные данные, ошибки транскрипции, авторские права или другие
нарушение прав интеллектуальной собственности, дефектный или поврежденный диск или
другой носитель, компьютерный вирус или компьютерные коды, которые повреждают или
не может быть прочитан вашим оборудованием.

1.F.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ УБЫТКОВ - За исключением «Правого
замены или возмещения», описанного в пункте 1.F.3, Проект
Фонд литературного архива Гутенберга, владелец проекта
товарный знак Gutenberg™ и любая другая сторона, распространяющая Проект.
Электронная работа Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, отказ от всех
ответственность перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая юридические
сборы. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО У ВАС НЕТ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ОТ НЕБРЕЖНОСТИ, СТРОГО
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, НАРУШЕНИЕ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЕ ДОГОВОРА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ТЕХ
ПРЕДУСМОТРЕН В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО ФОНД,
ВЛАДЕЛЕЦ ТОРГОВОЙ МАРКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО ДАННОМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ БУДЕТ
НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ВАС ЗА ФАКТИЧЕСКИЕ, ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, КОСВЕННЫЕ, ШТРАФНЫЕ ИЛИ
СЛУЧАЙНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ ПРЕДУПРЕЖДАЕТЕ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ
ПОВРЕЖДАТЬ.

1.F.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ - Если вы обнаружите
дефект в этой электронной работе в течение 90 дней с момента ее получения, вы можете
получить возмещение денег (если таковые имеются), которые вы заплатили за него, отправив
письменное объяснение лицу, от которого вы получили работу. Если вы
получили работу на физическом носителе, необходимо вернуть носитель
с вашим письменным объяснением. Физическое или юридическое лицо, предоставившее вам
с бракованной работой может выбрать замену копии в
вместо возврата. Если вы получили работу в электронном виде, человек
или лицо, предоставляющее его вам, может решить дать вам второй
возможность получить работу в электронном виде вместо возврата денег. Если
второй экземпляр также бракованный, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме
без дальнейших возможностей исправить проблему.

1.F.4. За исключением ограниченного права на замену или возмещение, изложенного
в пункте 1.F.3 эта работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ
ДРУГИЕ ГАРАНТИИ ЛЮБОГО РОДА, ЯВНЫЕ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ
ОГРАНИЧИВАЕТСЯ ГАРАНТИЯМИ КОММЕРЧЕСКОЙ ПРИГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ЛЮБОЙ ЦЕЛИ.

1.F.5. В некоторых штатах не допускается отказ от определенных подразумеваемых
гарантии или исключение или ограничение определенных типов
повреждения. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, изложенные в настоящем соглашении
нарушает право государства, применимое к настоящему соглашению,
соглашение должно толковаться как максимальный отказ от ответственности или
ограничение, разрешенное применимым законодательством штата. Недействительность или
неисполнимость любого положения настоящего соглашения не аннулирует
остальные положения.

1.F.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ - Вы соглашаетесь возместить ущерб и удерживать Фонд,
владелец товарного знака, любой агент или сотрудник Фонда, любой
предоставление копий электронных произведений Project Gutenberg™ в
в соответствии с этим соглашением, и любые добровольцы, связанные с
производство, продвижение и распространение Project Gutenberg™
электронные работы, освобожденные от любой ответственности, затрат и расходов,
включая судебные издержки, прямо или косвенно возникающие в связи с любым из
следующее, что вы делаете или вызываете: (a) распространение этого
или любую работу Project Gutenberg™, (b) изменение, модификацию или
добавления или удаления к любой работе Project Gutenberg™, и (c) любые
Дефект, который вы вызываете.

Раздел 2. Информация о миссии Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ является синонимом бесплатного распространения
электронные произведения в форматах, читаемых самым широким кругом
компьютеры, включая устаревшие, старые, среднего возраста и новые компьютеры. Это
существует благодаря усилиям сотен волонтеров и пожертвований
от людей во всех сферах жизни.

Волонтеры и финансовая поддержка для обеспечения волонтеров
помощь, в которой они нуждаются, имеет решающее значение для достижения целей Project Gutenberg™.
целей и обеспечения того, чтобы коллекция Project Gutenberg™
остаются в свободном доступе для будущих поколений. В 2001 году проект
Фонд литературного архива Гутенберга был создан для обеспечения безопасного
и постоянное будущее для Project Gutenberg™ и будущего
поколения. Чтобы узнать больше о литературном проекте Гутенберг
Archive Foundation и как ваши усилия и пожертвования могут помочь, см.
Разделы 3 и 4 и информационная страница Фонда на
www.gutenberg.org

Раздел 3. Информация о литературном проекте «Гутенберг».
Фонд архива

Фонд Project Gutenberg Literary Archive Foundation является некоммерческой организацией.
501(c)(3) образовательная корпорация, организованная в соответствии с законодательством
штата Миссисипи и получил статус освобожденного от налогов Внутренним
Налоговая служба. EIN Фонда или идентификационный номер федерального налогоплательщика
номер 64-6221541. Вклад в литературный проект Гутенберга
Фонд архива не облагается налогом в полном объеме, разрешенном
Федеральные законы США и законы вашего штата.

Офис Фонда находится по адресу: 809 North 1500 West,
Солт-Лейк-Сити, Юта 84116, (801) 596-1887. Ссылки на контакты по электронной почте и выше
на сегодняшний день контактную информацию можно найти на сайте Фонда
и официальная страница на www.gutenberg.org/contact

Раздел 4. Информация о пожертвованиях проекту Гутенберг
Фонд литературного архива

Project Gutenberg™ зависит и не может существовать без
широкую общественную поддержку и пожертвования для выполнения своей миссии
увеличение количества произведений, находящихся в общественном достоянии и лицензированных произведений, которые могут быть
свободно распространяется в машиночитаемой форме, доступной для самых широких
оборудование, в том числе устаревшее. Много мелких пожертвований
(от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для освобождения от налогов.
статус в налоговой.

Фонд обязуется соблюдать законы, регулирующие
благотворительность и благотворительные пожертвования во всех 50 штатах США
Состояния. Требования соответствия не являются единообразными, и требуется
значительные усилия, много документов и много сборов, чтобы соответствовать и не отставать
с этими требованиями. Мы не собираем пожертвования в местах
если мы не получили письменного подтверждения соответствия. Отправлять
ПОЖЕРТВОВАНИЯ или определить статус соответствия для любого конкретного
государственный визит www.gutenberg.org/donate

Хотя мы не можем и не требуем взносов от государств, в которых мы
не выполнили требования ходатайства, мы не знаем ни о каком запрете
против принятия незапрашиваемых пожертвований от доноров в тех штатах, которые
обращаться к нам с предложениями пожертвовать.

Международные пожертвования принимаются с благодарностью, но мы не можем сделать
любые заявления относительно налогообложения пожертвований, полученных от
за пределами США. Одни только законы США захлестывают наш небольшой персонал.

Пожалуйста, проверьте веб-страницы Project Gutenberg для текущего пожертвования
методы и адреса. Пожертвования принимаются в ряде других
способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования кредитной карты. К
пожертвовать, пожалуйста, посетите: www.gutenberg.org/donate

Раздел 5. Общая информация об электронных работах Project Gutenberg™

Профессор Майкл С. Харт был инициатором проекта.
Концепция Gutenberg™ библиотеки электронных произведений, которую можно
свободно делиться с кем-либо. В течение сорока лет он производил и
распространял электронные книги Project Gutenberg™ только с разветвленной сетью
волонтерская поддержка.

Электронные книги Project Gutenberg™ часто создаются из нескольких печатных
издания, все из которых подтверждены как не защищенные авторским правом в
США, если не включено уведомление об авторских правах. Таким образом, мы не
обязательно хранить электронные книги в соответствии с какой-либо конкретной бумагой
версия.

Большинство людей начинают с нашего веб-сайта, на котором есть основной поиск PG.
объект: www.gutenberg.org

Этот веб-сайт содержит информацию о Project Gutenberg™,
в том числе о том, как сделать пожертвование литературному проекту Гутенберга.
Archive Foundation, как помочь в выпуске наших новых электронных книг и как
подпишитесь на нашу рассылку по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.