Электронная книга Project Gutenberg из собрания сочинений Генрика Ибсена,
Том. 06 (из 11), Генрик Ибсен

Эта электронная книга предназначена для использования кем угодно в Соединенных Штатах и
большинство других частей мира бесплатно и почти без ограничений
что угодно. Вы можете копировать его, отдавать или повторно использовать в соответствии с условиями
лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этой электронной книге, или в Интернете по адресу
www.gutenberg.org. Если вы не находитесь в Соединенных Штатах, вы
придется проверить законы страны, где вы находитесь, прежде чем
с помощью этой электронной книги.

Название: Собрание сочинений Генрика Ибсена, Vol. 06 (из 11)

Автор: Генрик Ибсен

Монтажер: Уильям Арчер

Дата выпуска: 5 мая 2023 г. [электронная книга № 70705]

Английский язык

Продюсеры: Эммануэль Акерман, Сигал Алон, KD Weeks и Online
             Группа распределенной проверки на https://www.pgdp.net (эта
             файл был создан из изображений, щедро предоставленных
             Интернет-архив/Канадские библиотеки)

*** НАЧАЛО ПРОЕКТА ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА GUTENBERG СОБРАНИЕ РАБОТ ХЕНРИКА
ИБСЕН, ТОМ. 06 (ИЗ 11) ***


-------------------------------------------------- ----------------------

                          Примечание переводчика:

Эта версия текста не может отображать определенные типографские эффекты.
Курсив разделяется символом «_» как _italic_. В печатном виде
диалог, ударение обозначено текстом gesperrt (с интервалом), но здесь
также выделен курсивом.

Несколько сносок собраны в конце раздела или акта.
в котором они упоминаются. Незначительные ошибки, связанные с принтером,
были исправлены. Пожалуйста, смотрите примечание переводчика в конце
этот текст для получения подробной информации об обработке любых других текстовых вопросов
столкнулись при его подготовке.

-------------------------------------------------- ----------------------




Собрание сочинений

    ХЕНРИК ИБСЕН


                                                            ТОМ VI

                                                    ЛИГА МОЛОДЕЖИ

                                                      ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Собрание сочинений
                              ХЕНРИК ИБСЕН
              _Издание с авторским правом. Завершить в 11 томах._
                      _Crown 8vo, цена 4s. каждый._
                     ПОЛНОСТЬЮ ПЕРЕСМОТРЕН И ОТРЕДАКТИРОВАН
                             УИЛЬЯМ АРЧЕР

         Том. I. Леди Ингер, Пир в Сольхуге, Love's
                        Комедия

         Том. II. Викинги, Претенденты

         Том. III. Бренд

         Том. IV. Пер Гюнт

         Том. V. Император и Галилеянин (2 части)

         Том. VI. Лига молодежи, столпы общества

         Том. VII. Кукольный дом, призраки

         Том. VIII. Враг народа, дикая утка

         Том. IX. Росмерсхольм, Дама с моря

         Том. X. Гедда Габлер, мастер-строитель

         Том. XI. Маленький Эйольф, Джон Габриэль Боркман, Когда
                        Мы, мертвые, пробуждаемся

                       ЛОНДОН: УИЛЬЯМ ХЕЙНЕМАНН.

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Собрание сочинений
                              ХЕНРИК ИБСЕН

                           АВТОРСКОЕ ИЗДАНИЕ

-------------------------------------------------- ----------------------

                               ТОМ VI

                          ЛИГА МОЛОДЕЖИ
                           ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА

                         С ПРЕДСТАВЛЕНИЯМИ
                             УИЛЬЯМ АРЧЕР

-------------------------------------------------- ----------------------

[Иллюстрация: колофон]

-------------------------------------------------- ----------------------

                                 ЛОНДОН
                           УИЛЬЯМ ХАЙНЕМАНН
                                  1910 г.








                          _Издание с авторским правом_
                      _Впервые напечатано в январе 1907 г._
                   _Второе впечатление, декабрь 1910 г._




                                СОДЕРЖАНИЕ

                                                              СТРАНИЦА
     ВВЕДЕНИЕ В «ЛИГУ МОЛОДЕЖИ» vii

     ВВЕДЕНИЕ В «СТОЛПЫ ОБЩЕСТВА» xv

     «ЛИГА МОЛОДЕЖИ» 1
                      _Перевод_ УИЛЬЯМ АРЧЕР

     «СТОЛПЫ ОБЩЕСТВА» 227
                      _Перевод_ УИЛЬЯМ АРЧЕР

                          ЛИГА МОЛОДЕЖИ.

                             ВВЕДЕНИЕ.


После судьбоносных четырех лет его первого визита в Италию, в который мы
благодаря _Бранду_ и _Перу Гюнту_, Ибсен покинул Рим в мае 1868 г., посетил
Флоренции, а затем провел лето в Берхтесгадене на юге
Бавария. Там он был занят «мысленной борьбой» над новой пьесой, которую
должен был сформироваться как _De Unges Forbund_ (_Лига молодежи_); но он
не стал излагать это на бумаге, пока, после недолгого пребывания в Мюнхене, не
поселился в Дрездене ранней осенью. Оттуда он написал своему
издатель Hegel, 31 октября: «Моя новая работа быстро набирает обороты.
прогресс... Весь план закончен и записан. Первый
акт завершен, второй будет в течение недели, а к
к концу года я надеюсь, что пьеса будет готова. Это будет в прозе, и
во всех отношениях приспособленный для сцены. Название _Лига молодежи;
или «Всемогущий и Ко», комедия в пяти действиях». По предложению Гегеля
он опустил второе заглавие, «хотя, — писал он, — оно могло дать
не обидеть никого, кто читал пьесу».

Видимо полировка диалога заняла больше времени, чем у Ибсена
ожидаемый. Это была его первая пьеса в современной прозе.
ему нелегко. Шесть или семь лет назад он написал вступительную
сцены из «Комедии любви» в прозе, но был недоволен
эффект и переделать диалог в рифмованный стих. Теперь, переросший его
юношеский романтизм, и заложил в _Брэнде_ и _Пер Гюнте_
принципиальные положения своей критики жизни, он чувствовал, что нести
эту критику в деталях он должен приблизить к действительности;
и для этого ему требовался более гибкий инструмент, чем стихи. Он должен
культивировать, как он впоследствии[1] выразился, «гораздо более трудное искусство
писать подлинным, простым языком, на котором говорят в реальной жизни». Вероятно
овладение этим новым искусством стоило ему больших усилий, чем он предполагал,
ибо вместо того, чтобы закончить пьесу к концу 1868 года, он не
отправить рукопись в Копенгаген до марта 1869 г. Она была опубликована
30 сентября того же года.

Пока комедия была еще в процессе замысла, Ибсен написал
своему издателю: «Эта новая, _мирная_ работа дает мне большое
удовольствие." Таким образом, кажется, что он считал его менее полемичным в его
характер, чем стихи, которые непосредственно предшествовали ему. Если его
намерения были миролюбивы, они были полностью расстроены. Спектакль был
рассматривается как насильственное и бессмысленное нападение на норвежскую либеральную партию,
в то время как Стенсгорд был принят за личную насмешку над Бьорнсоном. Это первый
Спектакль в Театре Христиании (18 октября 1869 г.) прошел спокойно
достаточно; но на втором и третьем спектаклях организованная оппозиция
вышли на поле боя, и произошли беспорядки, почти переходящие в бунт.
Общественные настроения вскоре улеглись, и пьеса (первая комедия в прозе
какое-либо значение в норвежской литературе) стал одним из самых популярных
пьес в репертуаре театра. Но это привело к отчуждению
от Бьорнсона и Либеральной партии, которая долго не заживала.
день — правда, только после того, как «Призраки» показали норвежской публике всю глупость
попытки заработать партийный капитал на произведениях поэта, который
намного выше вечеринки.

Отчуждение от Бьорнсона началось незадолго до спектакля.
появился. Некоторое недоразумение последовало за появлением
_Пер Гюнт_,[2] и углубился из-за политических разногласий. Бьёрнсон
стал ярым национал-либералом, склонявшимся к
республиканизм; Ибсен вовсе не был республиканцем (он глубоко обиделся
Бьёрнсона, принимая ордена и награды), и его политическая
симпатии, хотя и не носили пристрастного характера, были в основном
«скандинавский», то есть направленный на более тесный союз
три скандинавских королевства. Расстояние и злые конторы сплетен
друзья, сыграли свою роль в раздорах. последний
дружеское письмо Бьёрнсону (этих лет) было написано в последний
дни 1867 года; в первые дни 1869 года, когда он фактически был занят
с _The League of Youth_, мы обнаруживаем, что он отказывается внести свой вклад в
Датский журнал по той причине (среди прочего), что Бьёрнсон должен был
один из его соредакторов.

Весть о бурном приеме его комедии достигла Ибсена в Египте.
где в качестве гостя хедива он присутствовал на открытии
Суэцкий канал. Он записал этот инцидент в стихотворении «В Порт-Саиде». На
Вернувшись в Дрезден, он писал Гегелю (14 декабря 1869 г.):
прием _Лиги молодежи_ мне очень нравится; для
неодобрение Я был готов, и это было бы разочарованием
мне, если бы его не было. Но к чему я не был готов, так это к тому, что
Бьорнсон должен чувствовать себя атакованным пьесой, поскольку, по слухам, он
делает. Это действительно так? Он обязательно должен увидеть, что это не он сам
Я имел в виду, но его пагубная и «пропитанная ложью» клика,
служили мне моделями. Впрочем, я напишу ему сегодня или завтра,
и я надеюсь, что дело, несмотря на все разногласия, кончится
примирение." Предполагаемое письмо, похоже, не было
письменный; и, вероятно, не произвело бы должного эффекта, ибо
Негодование Бьёрнсона было очень глубоким. Он уже (в ноябре)
написал стихотворение Йохану Свердрупу, лидеру Либеральной партии, в
который он сожалел о том, что «священная роща поэзии больше не
предоставил убежище от покушения», или, как норвежское слово
энергично выражает это, «убийство исподтишка». Много позже, в 1881 г.
объяснил, что он имел в виду под этим термином: «Это не было изображением
современная жизнь и известные персонажи, которых я назвал убийством. Это
был тот факт, что _Лига молодежи_ стремилась представлять нашу молодую
Либеральная партия как банда честолюбивых спекулянтов, чей патриотизм
столь же пусты, как и их фразеология; и в частности, что выдающиеся люди были
сначала делали четко узнаваемыми, а потом имели фальшивые сердца и теневые
навязанные им персонажи». Действительно, трудно понять, как Ибсен
можно было ожидать, что Бьорнсон очень четко различает атаку
на его «пропитанную ложью клику» и пасквиль на самого себя. Даже у Стенсгарда
религиозная фразеология, уверенность, с которой он утверждает, что Бог
член его партии, был в то время характерен для Бьёрнсона. 
случай, по-видимому, был очень похож на портретную живопись
Ли Хант в Гарольде Скимполе. И Диккенс, и Ибсен бессознательно
взяли из своих моделей больше, чем предполагали. Они
вообразил, может быть, что черты, не принадлежащие
оригинал скроет сходство; тогда как их фактический эффект был
только для того, чтобы сделать портреты клеветническими.

Прошло одиннадцать лет, прежде чем Бьёрнсон и Ибсен помирились. В 1880 г.
(после появления _Кукольного дома_ и до появления _Призраков_),
Бьорнсон написал в американском журнале: «Я думаю, что у меня красивая
основательное знакомство с драматической литературой мира, и я
без малейшего колебания сказать, что Генрик Ибсен обладает
большей драматической силой, чем любой другой драматург наших дней. Дело в том, что
Я не всегда неравнодушен к стилю его работ, что делает меня тем более
уверен, что я прав в своем суждении о нем.

_Лига молодежи_ вскоре стала очень популярной в Норвегии, и она
значительный успех в Швеции и Дании. Это было сделано с заметным
превосходство в Королевском театре в Копенгагене. За пределами Скандинавии это
никогда не брался за сцену. На дату своего появления,
Ибсен был еще совершенно неизвестен даже в Германии; и когда он стал
известно, его техника уже устарела. Это было сделано один раз или
дважды и в Германии, и в Англии, и оказался очень забавным на
этап; но по существу это экспериментальная, переходная работа. 
поэт пробует свои инструменты.

Техническое влияние Скрайба и его школы проявляется в каждом
сцена. Решимость Ибсена не довольствоваться условностями
эту школу можно уже различить в его неупотреблении
монолог и в сторону; но, не считая этих вопиющих нелепостей, он
позволяет себе использовать почти все приемы метода Scribe.
Обратите внимание, например, как много действия возникает из-за
недоразумение. Весь второй акт вращается вокруг
непонимание замысла обличительной речи Стенсгорда в первом акте.
Поскольку Чемберлена намеренно вводят в заблуждение его дочь и Филдбо,
это недоразумение, пожалуй, не является технически недопустимым. И все же это
приходится поддерживать очень искусственными средствами. Почему, можно спросить,
не Филдбо, в его длинном разговоре со Стенсгардом, во втором акте,
предупредить его о тонком льду, по которому он идет? Нет достаточного
причине, за исключением того, что великолепная ситуация в конце акта, таким образом,
сделать невозможным. Однако именно в четвертом акте
методы водевиля наиболее очевидны. Это одна строка
промахи особого типа, которые французы многозначительно называют
«кипрокво». Некоторые возникают благодаря совершенно дьявольской гениальности
злонамеренное перетягивание проводов, разработанное старым Лундестадом; но большинство из них
основанный на этой преднамеренной и тщательно продуманной расплывчатости выражения на
часть персонажей, которая является любимой уловкой профессора
театральной ловкости рук. Мы даже не пощадили классику
quiproquo предложения по доверенности, ошибочно принятого за предложение
прямой - предложения Стенсгарда мадам Рундхольмен от имени Бастиана
быть принятым ею как предложение от его собственного имени. Мы неотразимо
напомнил о фатальном непонимании миссис Барделл мистера Пиквика.
намерения. Все это, правда, отличный фарс, но нет
оригинальность в средствах, которыми она осуществляется. В равной степени
обычное и в равной степени благоухающее писцом поведение
пятый акт. Последняя капля эффекта выжимается из quiproquos с
почти математическая точность. Мы вспоминаем игру в
кот в четырех углах, в котором Стенсгард пробует каждый угол по очереди,
только для того, чтобы найти себя, наконец, брошенным на мороз. Затем, как время
приближается, чтобы опустить занавес, всех охватывает лихорадка
любезность, Чемберлен отказывается от всех своих принципов и предрассудков,
вплоть до подписки на двадцать экземпляров Аслаксеновского
газету, и все это становится едва ли менее нереальным, чем одно из
концовки старой комедии, в которых герои стоят полукругом
в то время как каждый произносит куплет эпилога. Это сложно для
полагать, что поверхностный оптимизм этого вывода может в любой момент
удовлетворили ум, который только двенадцать лет спустя задумал
изображение Освальда Алвинга, съёжившегося в кресле и бормочущего,
«Мама, дай мне солнце».

Но пока мы осознаем, с какой необычайной быстротой и полнотой
Ибсен перерос эту фазу своего искусства, мы не должны упускать из виду подлинное
достоинства этой блестящей комедии. При всех своих недостатках это был аванс
на технике своего времени, и был провозглашен таковым критиком, столь
проникая как Джордж Брандес. Ставим себя на точку зрения
время, мы можем, пожалуй, сказать, что его главным недостатком является заметное
неравенство стиля. Первый акт чисто подготовительный; пятый акт,
как мы уже отмечали, это довольно небрежное завершение. Настоящая игра лежит
в промежуточных актах; и каждый из них принадлежит другому порядку
искусства. Второй акт представляет собой образец высокой комедии, вполне восхитительной по своей сути.
добрый; третий акт и по тону, и по содержанию граничит с мелодрамой;
в то время как четвертый акт - не что иное, как гремучий фарс. Даже от писца
с точки зрения, это перескакивание с клавиши на клавишу является ошибкой. Другой
возражение, которое, вероятно, выдвинул бы Скриб, состоит в том, что некоторые из
Речи Филдбо и отношение к нему Чемберлена,
на первый взгляд непостижимы и только ретроспективно
объяснил. Поэтика этой школы запрещает всякую опору на ретроспективу;
может быть, потому, что они не думают о постановке какой-либо пьесы о
что любой человек хотел бы подумать дважды.

Третий акт, на первый взгляд представляющий собой довольно скромную интермедию между
энергичный второй акт и шумный четвертый, на самом деле самый
характеристика пятерки. Второй акт может быть подписан Ожье, и
четвертый Лабиш; но в третьем явлен грядущий Ибсен. 
сцена между Чемберленом и Монсеном заключается в распутывании
прошлое, предварительное исследование большей части его более поздних работ — предчувствие, в
факт, его характерный метод. Здесь тоже в образе Сельмы
и ее взрыв бунта, мы имеем, безусловно, самую оригинальную черту
игра. В Сельме нет и следа французского влияния, духовного или
технический. С замечательной проницательностью доктор Брандес понял из
сформулируйте значение этой фигуры. «Сельма, — писал он, — новая
творение, и ее отношение к семье может стать предметом
целая драма. Но в пьесе, как она есть, у нее едва ли есть место для
двигаться." Драма, которую предвидел здесь Брандес, Ибсен написал за десять лет.
позже в _A Doll's House_.

Что касается фразы «De lokale forhold», здесь неубедительно
представлено «местной ситуацией», у Ибсена есть любопытное замечание в
письмо Маркусу Грёнволду, датированное Стокгольмом, 3 сентября 1877 г. Его
Немецкий переводчик, по его словам, перевел эту фразу буквально «locale
Verhältnisse» — «что неверно, потому что ни намека на комичность или
ограниченность передается этим немецким выражением. Рендеринг
должно быть «unsere berechtigten Eigenthümlichkeiten», выражение
который имеет для немцев то же значение, что и норвежский для
мы, скандинавы». Это предложение, к сожалению, не поможет
английский переводчик, особенно когда вспоминается в каком контексте
Аслаксен использует фразу «de lokale forhold» в пятом акте Ан.
Враг народа_.




                          ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА.

                             ВВЕДЕНИЕ.


За восемь лет, прошедших между Лигой Молодежи и
«Столпы общества» — его вторая прозаическая пьеса о современной жизни — Ибсен
опубликовал небольшой сборник своих стихов (1871 г.), а его
«Всемирно-историческая драма», «Император и галилеянин» (1873 г.). После того, как он таким образом
выбросил из головы образ Юлиана Отступника,
преследовал его с первых дней своего пребывания в Риме, он намеренно
отказались раз навсегда от того, что можно было бы назвать маскарадным романтизмом,
внешний раздражитель воображения, заключающийся в отдаленности времени
и незнакомая сцена и костюм. Может быть, на данный момент,
он также намеревался отказаться не только от романтизма, но и от романтики,
исключительно с буквальными и обыденными фактами жизни, изучаемыми в
сухой свет повседневного опыта. Если это и было его целью, то очень
скоро сломается; но в «Столпах общества» он почти достиг
это больше, чем в любой другой работе.

Многие причины способствовали необычно долгой паузе между _Emperor и
Галилея_ и _Столпы общества_. Лето 1874 года было занято
визит в Норвегию - первый, который он нанес после десятилетней хиджры
ранее. Много времени было посвящено пересмотру некоторых его
более ранние работы, переизданные в Копенгагене; в то время
растущая популярность его пьес на сцене повлекла за собой значительное
объем деловой переписки. _Викинги_ и _Претенденты_
действовали в эти годы не только по всей Скандинавии, но и во многих
ведущих театров Германии; и в 1876 г., после долгих обсуждений
и переговоров, _Пер Гюнт_ впервые был поставлен на сцену,
в Христиании.

Первое упоминание о «Столпах общества» встречается в письме Ибсена.
своему издателю Гегелю от 23 октября 1875 г., в котором он упоминает, что
первый акт, «всегда для меня самая трудная часть пьесы»,
готов, и заявляет, что это будет «драма в пяти действиях». Если это не будет
простая описка, любопытно показать, что, даже когда
первый акт был закончен, Ибсен не предусмотрел в деталях оставшуюся часть.
Действие. В ходе дальнейшего развития акт выпал из
его схема. 25 ноября 1875 г. он сообщает Гегелю: «Первый акт
моя новая драма готова — чистовая копия написана; Я сейчас работаю в Act
Второй"; но только летом 1877 г.
рукопись была отправлена ​​в Копенгаген. Книга вышла в начале
осень.

Театральный успех «Столпов общества» был немедленным и
поразительный. Впервые исполнено в Копенгагене 18 ноября 1877 г., вскоре
нашла свой путь на все ведущие сцены Скандинавии. В Берлине, в
Ранней весной 1878 года он был поставлен в пяти разных театрах.
в течение одних двух недель; и с тех пор продолжает держаться
немецкая эстрада. До конца века действовало более
чем в 1200 раз в Германии и Австрии. Адаптация пьесы по
настоящего писателя, был поставлен в старом театре «Гейети» в Лондоне для
один спектакль днем ​​15 декабря 1880 года — это
впервые имя Ибсена появилось на английской афише.
Опять же, в 1889 году, в Опере было дано единственное исполнение.
комический театр; и снова в мае 1901 года Сценическое общество дало два
спектакли в Strand Theatre. В Соединенных Штатах имеет
часто действовали на немецком языке, но очень редко на английском языке. Первый
спектакль проходил в Нью-Йорке в 1891 году. Пьеса не достигла широкой публики.
на французской сцене до 1896 г., когда ее исполнял опер М. Люнье-Поэ.
организация L'Œuvre. В других странах можно услышать о единственном
выполнение его здесь и там; но, за исключением Скандинавии и
Германии, она нигде не овладела театром навсегда.

Причину искать не так уж и далеко. К тому времени, когда англичане, американцы и
Французская публика полностью осознала существование Ибсена, он сам
до сих пор перерос фазу своего развития, отмеченную _Столпами
Общество_, что пьеса уже казалась банальной и старомодной. Это
как раз подходил немецкой публике восьмидесятых годов; это было точно на
уровне их театрального интеллекта. Но это было выше
театральной интеллигенции англо-американской публики, и — я почти
сказал - ниже, чем у французской публики. Это, конечно,
преувеличение. Я имею в виду, что не было никакой возможной причины, по которой
соотечественники Ожье и Дюма должны проявлять особый интерес к
_Столпы общества_. Это не было явно впереди этих мастеров
техническими навыками и тевтонской жилкой, пронизывающей
это не могло сильно понравиться парижской публике того периода. Таким образом
нисколько не удивительно, что за пределами Германии и
Скандинавия, _Столпы общества_ должны были повсюду следовать за
_Кукольного дома_ и _Призраков_, и повсюду было найдено что-то
антиклимакс. Возможно, его время еще придет в Англии и
Америка. Тщательно спланированное и хорошо сыгранное пробуждение могло бы теперь
обращаются к тому большому классу любителей игр, который стоит на очень
тот же интеллектуальный уровень, на котором стояла немецкая общественность в
восемнадцать восьмидесятых годов.

Но из всех произведений Ибсена оно наименее характерно, потому что, играя
на переходной фазе теории; он почти преуспел в
лишая его поэтического очарования. В нем нет даже Сельмы. Его
позже играет, только _Враг народа_ столь же прозаичен в
вещество; и это поднято намного выше уровня обыденности благодаря
гениальный юмор, великолепная творческая энергия, проявленная в
персонаж Стокмана. В _Столпах общества_ нет ничего, что
возвышается над обыденностью. По сравнению со Стокманном Берник кажется
почти мирянин, и даже Лона Хессель - интеллектуалка
конструкция, состоящая из смеси новой теории со старыми чувствами, скорее
чем абсолютное творение, живая и дышащая женщина, как Нора, или
Миссис Элвинг, или Ребекка, или Хедда. Короче говоря, это единственная пьеса
Ибсена, в котором сюжет, можно сказать, преобладает над характером. 
сюжет необычайно гениальный и ловко собранный по кусочкам. Некоторые из
сцены чрезвычайно эффектны с театральной точки зрения,
и в большом количестве отдельных прикосновений мы можем распознать несравненное
мастер-рука. Одним из таких штрихов является сцена между Берником и
Рёрлунд в третьем акте, в котором тяга Берника к казуистическому
утешение встречает столь болезненный отпор. Только великий драматург мог
придумали эту сцену; но сравнивать его с чем-то похожим
отрывок из «Претендентов» — сцена в четвертом акте между Кингом и
Skule и Jatgeir Skald — понять, что имеется в виду под разницей
между драматической поэзией и драматической прозой.

Я назвал Лону Хессель составным персонажем, потому что она воплощает в себе
сконцентрированная форма двух различных штаммов чувства, которые бегут
через всю пьесу. Помимо общей атаки на социальный фарисейство
объявлено в самом заголовке, мы имеем ясное утверждение претензии
женщин к моральной и экономической индивидуальности и независимости. Дина, с
ее настойчивость в том, чтобы «стать чем-то для себя», прежде чем она выйдет замуж
Йохан, безошибочно предвосхищает Нору и Петру. Но в то же время
поэт далеко не очистил свой разум от старого идеала
бесконечно самоотверженная, безмолвно преданная женщина, в жизни которой нет
смысл, кроме как по отношению к какому-то более или менее недостойному мужчине -
Мы можем назвать это идеалом Ингеборг-Агнес-Сольвейг. В оригинальном издании
_The Самозванцы_, Ингеборг сказала Скуле: «Любить, пожертвовать всем,
и будь забыт, это женская сага». и вне этой концепции
возникла очень нежно тронутая фигура Марты в этой пьесе. Если
Таким образом, Марта представляет собой старый идеал — идеал старшего поколения.
поколение — и Дина за идеал молодого поколения, Лону Хессель
зависает между ними. На первый взгляд она кажется воплощением
«решительная женщина», защитница прав женщин и презирающая
всех женских достоинств и слабостей. Но в итоге оказывается, что она
преданность Бернику была не менее глубокой и стойкой, чем любовь Марты.
преданность Йохану. Ее «старая дружба не ржавеет» восхитительна.
речь; но указывает на Ибсена прошлого, а не вперед, на
Ибсен будущего. Однако это не совсем так: для напряжения
чувство, которое вдохновляло его, никогда не угасало в поэте. Он
до конца верили в возможность и красоту великого
самозабвенные человеческие эмоции; и там его философия очень сильно пошла
глубже, чем у некоторых его учеников.

В выдержанности стиля и в архитектурной симметрии конструкции,
пьеса знаменует собой большой шаг вперед по сравнению с «Лигой молодежи». С конца
первого акта до середины последнего, это образец искусного
сюжет-развитие. Экспозиция, занимающая так много первой
действие, осуществляется с помощью несколько громоздкого механизма. Без сомнения
«Kaffee-Klatsch» в значительной степени оправдан как картина
сплетничающее общество маленького городка. Он не полностью игнорирует
принцип экономии. Но любопытно отметить быстрое сокращение
экспозиции поэта. Здесь у нас есть необходимая информация, переданная
целой партией второстепенных персонажей. В следующей пьесе _A Doll's
House_, — у нас есть еще готовое изложение, но достаточно и двух персонажей, чтобы
она, и одна героиня. В следующей пьесе снова, т. е. в
_Призраки_ -- поэт пришел к своей своеобразной формуле, и
экспозиция неразборчиво сливается с действием. Еще больше
контраст между заключением «Столпов общества» и заключением
_Кукольный дом_. Было бы чересчур назвать обращение Берника и
обещают начать новую жизнь, столь же обычную, как Чемберлен
вправо-в-лицо в _The League of Youth_. Берник прошел через
ужасный период душевной агонии, которая, возможно,
осуждение греха. Тем не менее, способ, которым все внезапно приходит
верно, Олаф выздоровел, _Индианка_ остановлена, Ауне
смирился с использованием новых машин и даже с погодой
улучшается, чтобы пообещать Йохану и Дине благополучное путешествие в
Америка — все это явная уступка народному оптимизму. Мы
не думать, конечно, что поэт нарочно пошел на компромисс с
художественный идеал ради популярности, а скорее, чтобы он не
все же пришел к идеалу логической и моральной последовательности, которым он был
вскоре после этого достичь. Используя его собственную метафору, призрак
превосходный Эжен Скриб еще ходил в нем. Он по-прежнему инстинктивно
думал о пьесе, как о буре в стакане чая, которая, естественно, должна
прошло за отведенные два с половиной часа. Даже в своей следующей пьесе — так
постепенен процесс эволюции — он по-прежнему творит внешнюю бурю,
так сказать, продуть в назначенное время. Но, вместо
общее примирение и безмятежность, над которыми падает занавес в _The
Лига молодежи_ и _Столпы общества_ — вместо «счастливого конца»
чего так уверенно ожидает Хелмер, — он дает нам ту знаменитую сцену
восстание и отъезд Норы, в котором, можно сказать, он сам
вышел из школы Писца, хлопнув дверью за собой.

Норвежское название, _Samfundets Stötter_, буквально означает _Общество.
Столбы_. В тексте слово «Самфонд» иногда переводили
«общество», иногда «сообщество». Существительное «stötte», столб, означает
его коррелят глагол «at stötte» поддерживать; так что где
Английская фраза «поддерживать общество» встречается в оригинале:
прямой намек на название пьесы. Ведущие торговцы г.
Норвежские морские порты часто служат консулами для тех или иных иностранных
Власть — отсюда название, под которым обращаются к Бернику. Рёрлунд, в
оригинал называется «Adjunkt», то есть он помощник мастера
в школе, подчиненной директору или ректору.

                                                               Вашингтон




                          ЛИГА МОЛОДЕЖИ

                                 (1869)


                              ПЕРСОНАЖИ.

      КАМЕРГЕР БРАТСБЕРГ,[3] _владелец металлургического завода_.
      ЭРИК БРАТСБЕРГ, _его сын, торговец_.
      ТОРА, _его дочь_.
      СЕЛЬМА, _жена Эрика_.
      ДОКТОР ФИЛДБО, _врач на заводе Чемберлена_.
      STENSGÅRD, [4] _a юрист_.
      МОНС МОНСЕН, из Стоунли_.[5]
      БАСТИАН МОНСЕН, _его сын_.
      РАГНА, _его дочь_.
      HELLE,[6] _студент богословия, преподаватель в Стоунли_.
      РИНГДАЛ, управляющий металлургическим заводом.
      АНДЕРС ЛУНДЕСТАД, _землевладелец_.
      ДАНИЭЛЬ НАРЯД.[7]
      МАДАМ[8] РУНДХОЛЬМЕН, вдова кладовщика и мытаря.
      АСЛАКСЕН, _принтер_.
      Служанка у камергера.
      ОФИЦИАНТ.
      ОФИЦИАНТКА У МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.
      _Горожане, Гости у Чемберлена и т.д. и т.п._

 _Действие происходит по соседству с металлургическим заводом, недалеко
                 из рыночного городка на юге Норвегии._




                          ЛИГА МОЛОДЕЖИ.


                               ДЕЙСТВУЙТЕ ПЕРВЫМ.

_Семнадцатое мая.[9] Популярный праздник на территории Чемберлена.
      Музыка и танцы на заднем плане. Цветные огни среди
      деревья. Посередине, несколько кзади, трибуна. К
      справа вход в большую палатку с закусками; перед этим, а
      стол со скамьями. На переднем плане слева еще один стол,
      украшен цветами и окружен шезлонгами._

_Толпа Людей._ ЛУНДЕСТАД, _со значком комитета на
      петлице, стоит на трибуне._ РИНГДАЛ, _тоже с
      значок комитета, за столом слева._

                               ЛУНДЕСТАД.

... Поэтому, друзья и сограждане, я пью за нашу свободу! Как
мы унаследовали его от наших отцов, поэтому мы сохраним его для
себе и нашим детям! Три приветствия в течение дня! Три ура
на семнадцатое мая!

                               ТОЛПА.

Ура! Ура! Ура!

                                РИНГДАЛ.

[_Когда_ ЛУНДЕСТАД _сходит с трибуны._] И еще одно приветствие для старых
Лундестад!

                           НЕКОТОРЫЕ ИЗ ТОЛПЫ.

[_Шипит._] Тсс! SS!

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

[_Топит остальных._] Ура Лундестаду! Да здравствует старый Лундестад!
Ура!

        [_ТОПЛА _постепенно расходится._ МОНСЕН, _его сын_ БАСТИАН,
            СТЕНСГОРД, _и_ АСЛАКСЕН _продвигаются вперед через
            толпа._

                                МОНСЕН.

— Ей-богу, пора его на полку положить!

                               АСЛАКСЕН.

Он говорил о местной ситуации[10]! Хо-хо!

                                МОНСЕН.

Сколько я себя помню, он произносил одну и ту же речь из года в год.
Иди сюда.

                               СТЕНСГОРД.

Нет, нет, не так, мистер Монсен. Мы покидаем вашу дочь.

МОНСЕН.

О, Рагна снова найдет нас.

                                БАСТИАН.

Она в порядке; юная Хелле с ней.

                               СТЕНСГОРД.

Хелле?

                                МОНСЕН.

Да, Хелле. Но [_подталкивая_ STENSGÅRD _familiarly_] у вас есть _me_ здесь,
вы видите, и остальные из нас. Ну давай же! Здесь мы будем из толпы,
и может более подробно обсудить, что——

        [_Тем временем занял место за столом слева._

                                РИНГДАЛ.

[_Подходит._] Извините, мистер Монсен, этот столик забронирован...

                               СТЕНСГОРД.

Сдержанный? Для кого?

                                РИНГДАЛ.

Для партии Чемберлена.

                               СТЕНСГОРД.

О, к черту камергерскую партию! Здесь их нет.

                                РИНГДАЛ.

Нет, но мы ожидаем их каждую минуту.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда пусть сидят в другом месте.

                                                       [_Садится на стул._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Положив руку на стул._] Нет, столик зарезервирован, и есть
конец этого.

                                МОНСЕН.

[_Rising._] Приходите, мистер Стенсгард; есть такие же хорошие места
там. [_Идет направо._] Официант! Ха, официантов тоже нет. 
Комитет должен был позаботиться об этом вовремя. О, Аслаксен, просто зайди и
принеси нам четыре бутылки шампанского. Закажите самое дорогое; скажи им поставить это
до Монсена!

        [АСЛАКСЕН уходит в палатку; три других места
            сами себя._

                               ЛУНДЕСТАД.

(Тихо подходит к ним и обращается к Стенсгарду.) Надеюсь, вы не
заболеть——

                                МОНСЕН.

Прими это больно! Боже мой, нет! Не в последнюю очередь.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Все еще_ STENSGÅRD.] Это не мое дело; это Комитет, который
решенный--

                                МОНСЕН.

Конечно. Комитет приказывает, и мы должны повиноваться.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Как и раньше._] Видите ли, мы здесь на собственной территории Чемберлена. Он
был так любезен, что сегодня вечером распахнул свой парк и сад;
так мы думали--

                               СТЕНСГОРД.

Нам здесь очень комфортно, мистер Лундестад, если бы только люди
оставь нас в покое — толпу, я имею в виду.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Невозмутимый._] Очень хорошо; тогда все в порядке.

                                               [_Идет назад._

                               АСЛАКСЕН.

[_Выходит из палатки._] Официант как раз подходит с вином.

                                                                [_Сидит._

                                МОНСЕН.

Отдельный стол, под особым присмотром Комитета! И на нашем
День Независимости всех остальных! Там у вас есть образец пути
дела идут.

                               СТЕНСГОРД.

Но зачем же вы все это терпите, добрые люди?

                                МОНСЕН.

Видите ли, привычка поколений.

                               АСЛАКСЕН.

Вы новичок в округе, мистер Стенсгард. Если бы вы знали немного
местная ситуация——

                               ОФИЦИАНТ.

[_Приносит шампанское._] Это ты заказал-?

                               АСЛАКСЕН.

Да, конечно; открыть бутылку.

                              ОФИЦИАНТ.

[_Наливает вино._] Это идет на ваш счет, мистер Монсен?

                                МОНСЕН.

Все это; не бойся.

                                                   [_The_ ОФИЦИАНТ _уходит._

                                МОНСЕН.

[_Чихает стаканами_ СТЕНСГОРД.] Добро пожаловать к нам, г.
Стенсгард! Мне доставляет большое удовольствие познакомиться с вами; я
не может не считать честью для округа, что такой человек
поселиться здесь. Газеты познакомили нас с вашим именем на всех
виды общественных мероприятий. У вас большой дар ораторского искусства, сэр.
Стенсгорд и горячее сердце для общественного блага. Я верю, ты войдешь
с жизнью и энергией в... гм, в...

                               АСЛАКСЕН.

Местная ситуация.

                                МОНСЕН.

Ах да, местная ситуация. Я пью за это.

                                                          [_Они пьют._

                               СТЕНСГОРД.

Что бы я ни делал, я непременно вкладываю в это жизнь и энергию.

                                МОНСЕН.

Браво! Слышу, слышу! Еще один бокал в честь этого обещания.

                               СТЕНСГОРД.

Не останавливайся; Я уже--

                                МОНСЕН.

О, вздор! Еще один стакан, говорю я, чтобы закрепить связь!

        [_Они чокаются и пьют. В дальнейшем_ БАСТИАН
            _продолжает наполнять стаканы, как только они опустеют._

                                МОНСЕН.

Однако — поскольку мы подошли к этому предмету — я должен сказать вам, что это не
сам камергер, который держит все в своих руках. Нет,
сэр, старый Лундестад стоит сзади и водит сани.

                               СТЕНСГОРД.

Так мне говорят во многих кругах. Я не могу понять, как либералу нравится
ему--

                                МОНСЕН.

Лундестад? Вы называете Андерса Лундестада либералом? Чтобы быть уверенным, он
исповедовал либерализм в молодые годы, когда он был еще у подножия
лестница. А потом он унаследовал место в парламенте от своего
отец. О Боже! здесь все семейное.

                               СТЕНСГОРД.

Но должны быть какие-то средства, чтобы положить конец всем этим злоупотреблениям.

                               АСЛАКСЕН.

Да, черт возьми, мистер Стенсгорд, посмотрите, не можете ли вы положить им конец!

                               СТЕНСГОРД.

Я не говорю, что я——

                               АСЛАКСЕН.

Да ты! Ты просто мужчина. У вас есть дар болтливости, как
поговорка идет; и более того: у вас есть перо готового писателя. Мой
Бумага в вашем распоряжении, вы знаете.

                                МОНСЕН.

Если что-то нужно сделать, это нужно сделать быстро. предварительный
Выборы[11] пройдут через три дня.

                               СТЕНСГОРД.

И если бы вы были избраны, ваши личные дела не помешали бы вам
принять заряд?

                                МОНСЕН.

Мои личные дела, конечно, пострадают; но если оказалось, что
благо общества требовало жертв, я должен был отложить в сторону
все личные соображения.

                               СТЕНСГОРД.

Хороший; это хорошо. А у вас уже вечеринка: это я вижу ясно.

                                МОНСЕН.

Льщу себя за большинство молодого, доброго поколения——

                               АСЛАКСЕН.

Гм, гм! Осторожно, шпионы!

           ДАНИЭЛЬ ХЕЙР выходит из палатки; он всматривается
                    недальновидно и приближается._

                                 НАСЛЕДНИК.

Могу ли я просить взаймы запасного места; Я хочу сесть вон там.

                                МОНСЕН.

Видите ли, скамейки закреплены здесь; но не хочешь ли ты занять место в
этот стол?

                                 НАСЛЕДНИК.

Здесь? За этим столом? О да, с удовольствием. [_Садится._] Дорогой, дорогой!
Шампанское, кажется.

                                МОНСЕН.

Да; ты не присоединишься к нам в стакане?

                                 НАСЛЕДНИК.

Нет, спасибо! Шампанское мадам Рундхольмен... Ну, ну, всего полстакана.
стекло, чтобы составить вам компанию. Если бы только один _had_ стакан, сейчас.

                                МОНСЕН.

Бастиан, иди и возьми один.

                                БАСТИАН.

О, Аслаксен, иди и принеси стакан.

                                 [АСЛАКСЕН идет в палатку. Пауза_

                                 НАСЛЕДНИК.

Не позволяйте мне прерывать вас, господа. Я бы ни за что!
Спасибо, Аслаксен. [Кланяется_ СТЕНСГОРДУ.] Странное лицо — недавнее
прибытие! Имею ли я честь обратиться к нашему новому светилу юриспруденции, мистеру Уайту?
Стенсгард?

                                МОНСЕН.

Совершенно верно. [_Представляем их._] Мистер Стенсгорд, мистер Даниэль Хейр——

                                БАСТИАН.

Капиталист.

                                 НАСЛЕДНИК.

Бывший капиталист, лучше сказать. Теперь все это прошло; проскользнул
мои пальцы, так сказать. Не то чтобы я банкрот — ради бога, не
думаю, что.

                                МОНСЕН.

Пей, пей, пока на нем пена.

                                 НАСЛЕДНИК.

Но подлость, понимаете, — резкость и прочее — я говорю нет.
более. Что ж, я уверен, что это временно. когда я получу свой
незавершенные судебные процессы и некоторые другие мелочи от меня, я
скоро выйдет на след нашего старого аристократа Рейнарда Лиса. Позволять
выпьем за это! Вы не будете, а?

                               СТЕНСГОРД.

Я хотел бы сначала узнать, кто ваш старый аристократ Рейнард Лис
может быть.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи; тебе не нужно выглядеть таким смущенным, чувак. Вы же не думаете, что я
намекая на мистера Монсена. Никто не может обвинить г-на Монсена в том, что он
аристократический. Нет; это камергер Братсберг, мой дорогой юный друг.

                               СТЕНСГОРД.

Что! В денежных делах Чемберлен, безусловно, безупречен.

                                 НАСЛЕДНИК.

Вы так думаете, молодой человек? Гм; Я больше не говорю. [_Подходит ближе._] Двадцать
лет назад я стоил бешеных денег. Мой отец оставил мне большое
удача. Осмелюсь сказать, вы слышали о моем отце? Нет? Старый Ганс Хейр? Они
назвал его Золотым Гансом. Он был судовладельцем: заработал кучу денег в
время блокады; его оконные рамы и дверные косяки были позолочены; он мог бы
позволить себе это -- я больше не говорю; поэтому они назвали его Золотым Гансом.

                               АСЛАКСЕН.

Разве он не позолотил и свои дымоходы?

                                 НАСЛЕДНИК.

Нет; это было всего лишь мелкой ложью; изобретен задолго до вашего времени,
однако. Но он заставил деньги летать; и я тоже в свое время. мой визит в
Лондон, например, — разве вы не слышали о моем визите в Лондон? я взял
свита князя со мной. Вы действительно не слышали об этом, а? И
суммы, которые я растратил на искусство и науку! И о привлечении восходящих талантов
спереди!

                               АСЛАКСЕН.

[_Встает._] Ну, до свидания, господа.

                                МОНСЕН.

Что? Ты покидаешь нас?

                               АСЛАКСЕН.

Да; Я хочу немного размять ноги. [_Идет._

                                 НАСЛЕДНИК.

[_Говорит тихо._] Он был одним из них — таким же благодарным, как и остальные,
хи хи! Знаешь, я держал его целый год в колледже?

                               СТЕНСГОРД.

Действительно? Аслаксен учился в колледже?

                                 НАСЛЕДНИК.

Как молодой Монсен. Он ничего не сделал из этого; также как -- -- я не говорю больше. Имел
отказаться от него, понимаете; он уже развил свой несчастный вкус к
духи——

                                МОНСЕН.

Но вы забыли, что собирались рассказать мистеру Стенсгарду о
Чемберлен.

                                 НАСЛЕДНИК.

О, это сложное дело. Когда мой отец был в своей славе, вещи
шли под откос со старым Чемберленом - отец этого, ты
понимать; он тоже был Чемберленом.

                                БАСТИАН.

Конечно; здесь все семейное.

                                 НАСЛЕДНИК.

Включая светские привилегии — больше я ничего не говорю. Преобразование
валюты, опрометчивых спекуляций, сумасбродств, в которые он пустился в
1816 год или около того, вынудил его продать часть своей земли.

                               СТЕНСГОРД.

И твой отец купил его?

                                 НАСЛЕДНИК.

Купил и оплатил. Ну, что тогда? я вхожу в свою собственность; я делаю
улучшения на тысячу——

                                БАСТИАН.

Конечно.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ваше здоровье, мой юный друг!
скажем, прореживание леса и так далее. Проходят годы; а потом приходит мастер
Рейнард — я имею в виду настоящего — и отказывается от сделки!

                               СТЕНСГОРД.

Но, мой дорогой мистер Хейр, вы бы наверняка щелкнули пальцами,
ему.

                                 НАСЛЕДНИК.

Не так легко! Он заявил, что некоторые мелкие формальности были упущены.
Кроме того, я оказался тогда во временных затруднениях, которые
впоследствии стал постоянным. И что может сделать человек в наши дни без
капитал?

                                МОНСЕН.

Вы правы, ей-Богу! И во многих отношениях вы не можете сделать очень много
_с_ капиталом. Это я знаю на свою цену. Почему, даже мой невинный
дети--

                                БАСТИАН.

[_Ударяет по столу._] Тьфу, отец! если бы у меня были только некоторые люди здесь!

                               СТЕНСГОРД.

Ваши дети, говорите?

                                МОНСЕН.

Да; возьмем, к примеру, Бастиана. Возможно, я не дал ему хорошего
образование?

                                 НАСЛЕДНИК.

Тройственное образование! Первый для университета; потом под покраску; и
тогда для - что это такое? - он теперь инженер-строитель, не так ли?

                                БАСТИАН.

Да, это я, клянусь Господом!

                                МОНСЕН.

Да, это он; Я могу предъявить его счета и его сертификаты, чтобы доказать
это! Но кому достается городское дело? У кого есть местный
строительство дорог — особенно в последние два года? Иностранцы, или во всяком случае
чужие — словом, люди, о которых никто ничего не знает!

                                 НАСЛЕДНИК.

Да; это позорно, как все происходит. Только в прошлый Новый год, когда
управление Сбербанка стало вакантным, что им делать, как не дать
Монсен, мимоходом, и выберите человека, который знал—[_Coughs_]—что
знал, как держать свои кошельки натянутыми, что наш царственный хозяин
очевидно, нет. Всякий раз, когда появляется пост доверия, это
всегда одно и то же! Никогда не Монсен — всегда кто-то, кто наслаждается
доверие — людей, стоящих у власти. Ну ну; _commune suffragium_, как
римское право помещает это; значит кораблекрушение в Общем Совете,
сэр. [12] Это позор! Ваше здоровье!

                                МОНСЕН.

Спасибо! Но, чтобы сменить тему, как продвигаются все ваши судебные иски?
на?

                                 НАСЛЕДНИК.

Они все еще ожидаются; Пока больше ничего не могу сказать. Какой бесконечный
раздражение они дают мне! На следующей неделе мне придется созвать весь
Городской совет перед Арбитражной комиссией.[13]

                                БАСТИАН.

Правда ли, что вы однажды вызвались в Арбитраж?
комиссия?

                                 НАСЛЕДНИК.

Сам? Да; но я не представился.

                                МОНСЕН.

Ха, ха! Вы не сделали, а?

                                 НАСЛЕДНИК.

У меня было достаточное оправдание: нужно было перейти реку, и это было
к несчастью, именно в год моста Бастиана — пухлые! вниз это пошло, вы
знать--

                                БАСТИАН.

Да черт возьми!

                                 НАСЛЕДНИК.

Отнеситесь к этому спокойно, молодой человек! Ты не первый, кто натянул лук
пока не сломается. Знаете, все передается по наследству — я больше ничего не говорю.

                                МОНСЕН.

Хо-хо-хо! Вы больше не говорите, а? Ну так выпей и не говори больше! [_К_
Стенсгард. Видите ли, язык мистера Хейра имеет право болтать, когда
нравится.

                                 НАСЛЕДНИК.

Да, свобода слова — единственное гражданское право, которое я действительно ценю.

                               СТЕНСГОРД.

Как жаль, что закон ограничивает это.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! У нашего законного друга слюнки текут от приятного экшена для
клевета, а? Успокойтесь, мой дорогой сэр! Я старая рука, позвольте мне
сказать тебе!

                               СТЕНСГОРД.

Особенно на клевету?

                                 НАСЛЕДНИК.

Простите, молодой человек! Этот взрыв негодования делает честь вашему
сердце. Умоляю вас забыть несвоевременную откровенность старика о вашей
отсутствующие друзья.

                               СТЕНСГОРД.

Отсутствующие друзья?

                                 НАСЛЕДНИК.

Я ничего не имею сказать ни против сына, конечно, ни против
дочь. И если бы я бросил мимолетное пятно на
Персонаж Чемберлена——

                               СТЕНСГОРД.

Чемберлен? Вы называете моими друзьями семью Чемберлена?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ну, вы, я полагаю, не навещаете своих врагов?

                                БАСТИАН.

Посещения?

                                МОНСЕН.

Что?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ой, ой, ой! Вот я выпускаю кошек из мешков!

                                МОНСЕН.

_Вы_ навещали Чемберлена?

                               СТЕНСГОРД.

Ерунда! Недоразумение——

                                 НАСЛЕДНИК.

Самая досадная оплошность с моей стороны. Но откуда мне было знать, что это тайна?
[_К_ МОНСЕНУ.] Кроме того, вы не должны воспринимать мои выражения слишком буквально.
Когда я говорю о визите, я имею в виду только своего рода официальный визит; сюртук и
дело в желтых перчатках——

                               СТЕНСГОРД.

Говорю вам, я не обменялся ни словом ни с кем из этой семьи!

                                 НАСЛЕДНИК.

Является ли это возможным? Вас не приняли и во второй раз? Я знаю
они были «не дома» в первый раз.

                               СТЕНСГОРД.

[_К_ МОНСЕНУ.] Мне нужно было доставить письмо от друга из
Христиания — вот и все.

                                 НАСЛЕДНИК.

[_Rising._] Меня повесят, если это не вызовет отвращения! Вот
молодой человек в начале своей карьеры; полный простодушной уверенности,
он отыскивает опытного светского человека и стучится в его дверь;
обращается к тому, кто привел свой корабль в порт, чтобы просить... я говорю нет
более! Светский человек закрывает дверь перед его носом; нет дома;
никогда не _is_ дома, когда это его обязанность быть - - Я не говорю больше! [_С
возмущение._] Была ли когда-нибудь такая постыдная дерзость!

                               СТЕНСГОРД.

О, не обращай внимания на это глупое дело.

                                 НАСЛЕДНИК.

Не дома! Тот, кто уверяет, что всегда дома,
уважаемые люди!

                               СТЕНСГОРД.

Он так говорит?

                                 НАСЛЕДНИК.

Пустая фраза. Он тоже не дома с мистером Монсеном. Но я не могу
подумай, что заставило его так ненавидеть тебя. Да, ненавижу тебя, говорю я; за что
Думаешь, я слышал вчера?

                               СТЕНСГОРД.

Я не хочу знать, что вы слышали вчера.

                                 НАСЛЕДНИК.

Тогда я больше ничего не говорю. Кроме того, выражения лиц меня не удивили —
от Чемберлена, я имею в виду. Только я не могу понять, почему он должен был
добавил «демагог».

                               СТЕНСГОРД.

Демагог!

                                 НАСЛЕДНИК.

Что ж, раз уж вы на этом настаиваете, я должен признаться, что камергер
назвал вас авантюристом и демагогом.

                               СТЕНСГОРД.

[_Вскакивает._] Что!

                                 НАСЛЕДНИК.

Авантюрист и демагог — или демагог и авантюрист; я не буду отвечать за
приказ.

                               СТЕНСГОРД.

И ты это слышал?

                                 НАСЛЕДНИК.

Я? Если бы я присутствовал, мистер Стенсгард, вы можете быть уверены, что я бы
заступился за тебя, как ты того заслуживаешь.

                                МОНСЕН.

Вот видите, что получается из…

                               СТЕНСГОРД.

Как смеет старый негодяй?..

                                 НАСЛЕДНИК.

Давай, давай, давай! Держи себя в руках. Скорее всего, это была просто фигура
речь - безобидная шутка, я не сомневаюсь. Вы можете потребовать
объяснение завтра; потому что я полагаю, вы собираетесь в великий
званый обед, а?

                               СТЕНСГОРД.

Я не собираюсь ни на какой званый ужин.

                                 НАСЛЕДНИК.

Два звонка и никакого приглашения!

                               СТЕНСГОРД.

Демагог и авантюрист! О чем он может думать?

                                МОНСЕН.

Искать там! Разговор о дьяволе! Пойдем, Бастиан.

                                               [_Уходит с_ БАСТИАНОМ.

                               СТЕНСГОРД.

Что он имел в виду, мистер Хейр?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ни тени мысли. Тебе больно? Ваша рука, молодой человек! помилование
меня, если моя откровенность ранила вас. Поверь мне, у тебя еще много горьких
уроки, которые нужно усвоить в этой жизни. Ты молод; вы доверяетесь; ты
доверчивый. Это красиво; это даже трогательно; но-но-доверчивость
серебро, опыт - золото: это пословица моего собственного изобретения-с!
Будьте здоровы!

                                                                [_Идет._

 КАМЕРБЕР БРАТСБЕРГ, _его дочь_ ТОРА, _и_ ДОКТОР ФИЛДБО _входят
                             слева._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Ударяет в колокольчик на трибуне._] Тишина в связи с речью мистера Рингдала!

                               СТЕНСГОРД.

[_Кричит._] Мистер Лундестад, я требую, чтобы меня услышали!

                               ЛУНДЕСТАД.

После.

                               СТЕНСГОРД.

Не сейчас! однажды!

                               ЛУНДЕСТАД.

Ты не можешь сейчас говорить. Тишина мистеру Рингдалу!

                                РИНГДАЛ.

[_На трибуне._] Дамы и господа! У нас на данный момент есть
честь видеть среди нас человека с горячим сердцем и открытым
рука - человек, на которого мы все смотрели много лет, как на
отец — человек, который всегда готов помочь нам и словом, и делом —
человек, чья дверь никогда не закрывается ни для одного уважаемого гражданина, — человек
кто... кто... дамы и господа, наш почетный гость не любит долго
выступления; так что, без лишних слов, я призываю трижды ура
Чемберлен Братсберг и его семья! Долгих лет жизни им! Ура!

                               ТОЛПА.

Ура! Ура! Ура!

        [_Большой энтузиазм; люди теснятся вокруг_ КАМЕРГЕРА, _кто
            благодарит их и обменивается рукопожатием с ближайшими к нему._

                               СТЕНСГОРД.

Теперь я могу говорить?

                               ЛУНДЕСТАД.

Во всех смыслах. Платформа к вашим услугам.

                               СТЕНСГОРД.

[_Прыгает на стол._] Я сам выберу платформу!

                             МОЛОДЫЕ МУЖЧИНЫ.

[_Толпа вокруг него._] Ура!

                            КАМЕРГЕР.

[_To_ ДОКТОР.] Кто этот непокорный персонаж?

                                ФИЛДБО.

Мистер Стенсгард.

                            КАМЕРГЕР.

О, это он, да?

                               СТЕНСГОРД.

Послушайте меня, мои радостные братья и сестры! Услышьте меня, все вы, кто
имейте в своих душах — хотя она может и не достигнуть ваших уст — ликующую песню
дня, дня нашей свободы! Я чужой среди вас——

                               АСЛАКСЕН.

Нет!

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо за это «Нет!» Я воспринимаю это как выражение тоски,
стремление. Однако я чужой; но это я клянусь, что я приду
среди вас с большим и искренним сочувствием к вашим горестям и
ваши радости, ваши победы и поражения. Если бы это было в моей власти...

                               АСЛАКСЕН.

Бывает, бывает!

                               ЛУНДЕСТАД.

Никаких перерывов! Вы не имеете права говорить.

                               СТЕНСГОРД.

Вы еще меньше! Я упраздняю Комитет! Свобода в день свободы,
мальчики!

                             МОЛОДЫЕ МУЖЧИНЫ.

Ура свободе!

                               СТЕНСГОРД.

Они отказывают вам в праве слова! Ты слышишь — они хотят заткнуть тебе рот!
Прочь эту тиранию! Я не буду стоять здесь, декламируя стаю немых
животные. Я буду говорить; но ты тоже будешь говорить. Мы поговорим с каждым
друг, от души!

                               ТОЛПА.

[_С растущим энтузиазмом._] Ура!

                               СТЕНСГОРД.

У нас больше не будет этих бесплодных празднеств с белыми удушьями! А
золотой урожай деяний будет расти с каждым семнадцатым
мая. Может! Разве это не время бутона и цветения, румянца?
первый месяц года? Первого июня я буду как раз
два месяца среди вас; и в то время какое величие и малость,
какой красоты и уродства я не видел?

                            КАМЕРГЕР.

О чем он говорит, доктор?

                                ФИЛДБО.

Аслаксен говорит, что это местная ситуация.

                               СТЕНСГОРД.

Я видел большие и блестящие возможности в массах; но я
видели также дух разложения, вынашивающий зародыши
обещание и сводя их на нет. Я видел пылких и доверчивых
юность устремляется вперед, и я видел, как дверь захлопнулась перед ее носом.

                                 ТОРА.

О, Небеса!

                            КАМЕРГЕР.

Что он имеет в виду?

                               СТЕНСГОРД.

Да, мои братья и сестры в радости! В воздухе витает
Влияние, Призрак из мертвого и гнилого прошлого, который распространяется
темнота и гнет там, где не должно быть ничего, кроме жизнерадостности и
свет. Мы должны положить этот Призрак; Долой это!

                               ТОЛПА.

Ура! Ура с семнадцатым мая!

                                 ТОРА.

Уходи, отец!..

                            КАМЕРГЕР.

Какого черта он имеет в виду под призраком? О ком он говорит,
Врач?

                                ФИЛДБО.

[_Быстро._] О, это о...

                                              [_Шепотом слово или два._

                            КАМЕРГЕР.

Ага! Итак, это все!

                                 ТОРА.

[_Мягко к_ FIELDBO.] Спасибо!

                               СТЕНСГОРД.

Если никто другой не сокрушит дракона, это сделаю я! Но мы должны держаться вместе,
мальчики!

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

Да! да!

                               СТЕНСГОРД.

Мы молоды! Время принадлежит нам; но мы также принадлежим времени.
Наше право - наш долг! Место для факультета, для воли, для силы!
Послушай меня! Мы должны создать Лигу. Мешок с деньгами перестал править
среди нас!

                            КАМЕРГЕР.

Браво! [_To_ ДОКТОР.] Он сказал денежный мешок; так что, без сомнения, ты
верно--

                               СТЕНСГОРД.

Да, мальчики; мы, мы богатство страны, лишь бы был металл
в нас. Наша воля — это звенящее золото, которое будет переходить от человека к человеку. Война
на нож против того, кто откажется от своей валюты!

                               ТОЛПА.

Ура!

                               СТЕНСГОРД.

Пренебрежительное "браво" бросилось мне в зубы...

                            КАМЕРГЕР.

Нет нет!

                               СТЕНСГОРД.

Какая мне забота! Благодарности и угрозы бессильны перед совершенным
воля. А теперь, Бог с нами! Ибо мы занимаемся Его делом, с
молодость и вера нам в помощь. Проходи же в шатер-угощение — наш
Лига будет крещена в этот же час.

                               ТОЛПА.

Ура! Неси его! С ним по плечу!

                                          [_Он высоко поднят до плеч._

                                ГОЛОСА.

Говорите! Более! Более!

                               СТЕНСГОРД.

Давайте держаться вместе, я говорю! Провидение на стороне Лиги
Молодость. Нам предстоит править миром — здесь, в округе!

        [_Его уносят в палатку среди дикого энтузиазма._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Вытирая глаза._] О, Господи, как красиво он говорит! Разве ты не
вам кажется, что вы могли бы поцеловать его, мистер Хейр?

                                 НАСЛЕДНИК.

Спасибо, я бы не хотел.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Эх ты! Осмелюсь сказать, что нет.

                                 НАСЛЕДНИК.

Возможно, вы захотите его поцеловать, мадам Рундхольмен.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ух, какой ты ужасный!

                           [_Она входит в палатку; НАСЛЕДНИЦА следует за ней._

                            КАМЕРГЕР.

Призрак — и дракон — и мешок с деньгами! Это было ужасно грубо, но хорошо
заслуженно!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Приближается._] Мне очень жаль, Чемберлен...

                            КАМЕРГЕР.

Да, где было твое знание характера, Лундестад? Ну ну; мы
никто из нас не непогрешим. Спокойной ночи и спасибо за приятный
вечер. [_Поворачивается к_ ТОРЕ _и_ ДОКТОРУ.] Но благослови меня, я был
положительно груб с этим прекрасным молодым человеком!

                                ФИЛДБО.

Как же так?

                                 ТОРА.

Его звонок, вы имеете в виду...?

                            КАМЕРГЕР.

Он звонил дважды. Это действительно вина Лундестада. Он сказал мне, что он
авантюрист и — и я забыл что еще. К счастью, я могу компенсировать это.

                                 ТОРА.

Как?

                            КАМЕРГЕР.

Пойдем, Тора; позаботимся об этом немедленно...

                                ФИЛДБО.

О, как вы думаете, стоит ли это делать, Чемберлен?

                                 ТОРА.

[_Мягко._] Тише!

                            КАМЕРГЕР.

Когда кто-то сделал несправедливость, он не должен терять времени, чтобы исправить ее;
это просто вопрос долга. Спокойной ночи, доктор. Ведь я потратил
забавный час; и это больше, чем я должен поблагодарить _you_ за сегодня.

                                ФИЛДБО.

Я, Чемберлен?

                            КАМЕРГЕР.

Да, да, да — вы и другие.

                                ФИЛДБО.

Могу я спросить, что я——?

                            КАМЕРГЕР.

Не любопытствуйте, доктор. Я никогда не любопытствую. Давай, давай - нет
оскорбление — спокойной ночи!

        [КАМБЕРЛЕН _и_ ТОРА уходят налево;_ ФИЛДБО
            _задумчиво смотрит им вслед._

                               АСЛАКСЕН.

[_Из палатки._] Эй, официант! Ручка и чернила! Дела оживляются,
Врач!

                                ФИЛДБО.

Какие вещи?

                               АСЛАКСЕН.

Он основывает Лигу. Он почти основан.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Кто тихо приблизился._] Многие ли пишут свои имена?

                               АСЛАКСЕН.

Мы записали примерно тридцать семь, не считая вдов и так далее.
Перо и чернила, я говорю! Официантов не найти!
локальная ситуация.

                                            [_Уходит за палатку._

                               ЛУНДЕСТАД.

Фу! Сегодня было жарко.

                                ФИЛДБО.

Боюсь, нас ждут более жаркие дни.

                               ЛУНДЕСТАД.

Вы думаете, Чемберлен был очень зол?

                                ФИЛДБО.

О, ни в малейшей степени; ты мог видеть это, не так ли? Но что ты
скажем, в новую лигу?

                               ЛУНДЕСТАД.

Гм; Я ничего не говорю. Что тут сказать?

                                ФИЛДБО.

Здесь, в районе, начинается борьба за власть.

                               ЛУНДЕСТАД.

Ну ну; никакого вреда в драке. У него большие дары, у этого Стенсгарда.

                                ФИЛДБО.

Он полон решимости пробиться.

                               ЛУНДЕСТАД.

Молодежь всегда полна решимости пробиться. Я был, когда был молод; нет
можно возразить против этого. Но не могли бы мы заглянуть и увидеть...

                                 НАСЛЕДНИК.

[_Из палатки._] Ну, мистер Лундестад, вы собираетесь передвинуть
предыдущий вопрос, а? Возглавить оппозицию? Хе -хе! Вы должны сделать
поспеши!

                               ЛУНДЕСТАД.

О, смею сказать, я успею.

                                 НАСЛЕДНИК.

Слишком поздно, сэр! Если только ты не хочешь стать крестным отцом. [_Аплодисменты от
палатка._] Там они поют Аминь; крещение закончилось.

                               ЛУНДЕСТАД.

Я полагаю, можно позволить слушать; Я буду молчать.

                                                     [_Входит в палатку._

                                 НАСЛЕДНИК.

Вот идет одно из падающих деревьев! Будет редкое выкорчевывание, я
могу сказать тебе! Место скоро будет похоже на лес после торнадо.
Я не посмеюсь над этим!

                                ФИЛДБО.

Скажите, мистер Хейр, какой у вас интерес к этому делу?

                                 НАСЛЕДНИК.

Интерес? Я совершенно бескорыстен, доктор! Если я посмеюсь, это будет
от имени моих сограждан. Будет жизнь, дух, иди, в вещах.
А мне, господи господи, все равно; Я говорю, как Великий
Терк сказал об императоре Австрии и короле Франции - мне все равно
ест ли свинья собаку или собака свинью.

                              [_Выходит сзади справа._

                               ТОЛПА.

[_В палатке._] Да здравствует Стенсгорд! Ура! Ура Лиге
Молодость! Вино! Ударить кулаком! Хей хей! Пиво! Ура!

                                БАСТИАН.

[_Выходит из палатки._] Да благословит вас Бог и всех! [_Со слезами на глазах
его голос.] О, доктор, я чувствую себя таким сильным сегодня вечером; я должен сделать
что-нибудь.

                                ФИЛДБО.

Не обращай на меня внимания. Чем бы Вы хотели заняться?

                                БАСТИАН.

Думаю, я спущусь в танцевальную комнату и подраюсь с одним или двумя парнями.

                                            [_Выходит за палатку._

                               СТЕНСГОРД.

[_Выходит из палатки без шляпы и очень взволнован._] Милый мой.
Филдбо, ты ли это?

                                ФИЛДБО.

К вашим услугам, Трибуна Народа! Я полагаю, вы были
избранный——?

                               СТЕНСГОРД.

Конечно; но--

                                ФИЛДБО.

И что из этого всего выйдет? Какой хороший пост у тебя должен быть?
Руководство банка? Или, может быть...

                               СТЕНСГОРД.

О, не говори со мной так! Я знаю, что ты не это имеешь в виду. ты не такой
пустым и деревянным, каким вам нравится казаться.

                                ФИЛДБО.

Пустой и деревянный, да?

                               СТЕНСГОРД.

Филдбо! Будь моим другом, как прежде! Мы не поняли каждого
другой в последнее время. Вы ранили и оттолкнули меня своими насмешками и
ирония. Поверьте, это было неправильно с вашей стороны. [_Обнимает его._] О, мой великий
Бог! как я счастлив!

                                ФИЛДБО.

Ты тоже? Я тоже, я тоже!

                               СТЕНСГОРД.

Да, я был бы самой подлой гончей на земле, если бы все небесные щедроты
не сделал меня хорошим и верным. Чем я это заслужил, Филдбо? Что есть
Я, грешник, должен быть так щедро благословлен?

                                ФИЛДБО.

Вот моя рука! В этот вечер я действительно твой друг!

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо! Будь верным и верным, как и я!
радость унести с собою все это множество? Как ты можешь
помочь стать хорошим от простой благодарности? И как это заставляет тебя любить всех
ваши собратья! Я чувствую, что могу сжать их всех в одном
обнять, и плакать, и просить у них прощения, потому что Бог был таким
неполный, чтобы дать мне больше, чем они.

                                ФИЛДБО.

[_Quietly._] Да, сокровища без цены могут выпасть на долю одного человека.
В этот вечер я не раздавлю ни насекомого, ни зеленого листочка на своем пути.

                               СТЕНСГОРД.

Ты?

                                ФИЛДБО.

Неважно. Это помимо вопроса. Я имею в виду только то, что я
Понимаю тебя.

                               СТЕНСГОРД.

Какая прекрасная ночь! Слушайте музыку и веселье, плывущее по
луга. А как тихо в долине! Я говорю вам человек, чей
жизнь не переосвящается в такой час, не заслуживает жить дальше
Божья земля!

                                ФИЛДБО.

Да; но скажи мне теперь: что ты хочешь построить из этого — завтра,
и в ближайшие рабочие дни?

                               СТЕНСГОРД.

Построить? Мы должны сначала снести. -- Филдбо, мне однажды приснился сон -- или
я это видел? Нет; это был сон, но такой яркий! я думал
Судный день пришел на мир. Я мог видеть всю кривую
полушарие. Солнца не было, только бледный штормовой свет. буря
возник; оно мчалось с запада и сметало все перед собою:
сначала увядшие листья, потом человечки; но они держались на ногах все время
времени, и одежды их крепко прилипали к ним, так что они казались
торопливо сидел. Сначала они выглядели как горожане, бегущие
за шляпами на ветру; но когда они подошли ближе, они были императорами
и короли; и они гнались за своими коронами и державами и
цеплялся и, казалось, всегда был на грани хватки, но никогда
схватил. О, их были сотни и сотни, и ни один из них
хоть в малейшей степени понимал, что происходит; но многие оплакивали
себя и спрашивали: «Откуда может прийти эта страшная буря?» Затем
пришел ответ: «Голос Единый говорил, и буря есть эхо
тот самый Голос».

                                ФИЛДБО.

Когда тебе это приснилось?

                               СТЕНСГОРД.

О, я не помню когда; несколько лет назад.

                                ФИЛДБО.

Вероятно, где-то в Европе были беспорядки, и вы были
чтение газет после плотного ужина.

                               СТЕНСГОРД.

Тот же озноб, тот же трепет, что пробежал по моей спине, я почувствовал.
снова сегодня вечером. Да, я _буду_ отдавать всю свою душу высказыванию. я буду
голос--

                                ФИЛДБО.

Ну же, мой дорогой Стенсгорд, остановись и подумай. Ты будешь Голосом, ты
сказать. Хороший! Но где ты будешь Голосом? Здесь, в приходе? Или в
больше всего здесь, в округе! И кто вторит тебе и поднимет бурю? Почему,
такие люди, как Монсен и Аслаксен, и этот тупоголовый гений, г.
Бастиан. И вместо летающих императоров и королей мы увидим старые
Лундестад мечется после того, как потерял место в парламенте. И что
все это составит? Именно то, что вы сначала увидели в своем
dreamf — горожане на ветру.

                               СТЕНСГОРД.

В начале да. Но кто знает, как далеко может захлестнуть буря?

                                ФИЛДБО.

Поиграешь с тобой и твоей бурей: И первое, что ты пойдешь и сделаешь,
обманутым, ослепленным и одураченным, как вы есть, значит повернуть свое оружие
именно против всего достойного и способного у нас...

                               СТЕНСГОРД.

Это неправда.

                                ФИЛДБО.

Это правда! Монсен и банда Стоунли схватили вас в тот момент
вы пришли сюда; и если ты не стряхнешь его, это будет твоей погибелью.
Чемберлен Братсберг — человек чести; на которые вы можете положиться. Ты
знаете, почему великий Монсен ненавидит его? Почему потому что--

                               СТЕНСГОРД.

Ни слова больше! Я не хочу слышать ни слова против своих друзей!

                                ФИЛДБО.

Загляни в себя, Стенсгард! Мистер Монс Монсен действительно ваш друг?

                               СТЕНСГОРД.

Мистер Монсен любезно распахнул передо мной свои двери...

                                ФИЛДБО.

Людям получше он напрасно открывает свои двери.

                               СТЕНСГОРД.

О, кого вы называете лучшим? Несколько высокомерных чиновников! Я знаю
все об этом. Что до меня, то в Стоунли меня встретили так
сердечность и признательность——

                                ФИЛДБО.

Признательность? Да, к сожалению, вот мы и в корне.

                               СТЕНСГОРД.

Нисколько! Я могу видеть непредвзятыми глазами. У мистера Монсена есть способности,
у него есть чтение, у него есть острый смысл в общественных делах.

                                ФИЛДБО.

Способности? О, да, в некотором роде. Чтение тоже: он берет в газеты, и
читал ваши выступления и статьи. И его чутье на общественные дела он
конечно доказал, аплодируя указанным статьям и речам.

                               СТЕНСГОРД.

А теперь, Филдбо, снова всплывают отбросы твоей натуры. Ты никогда не сможешь
избавиться от загрязняющей привычки мышления? Почему вы всегда должны предполагать
подлые или нелепые мотивы для всего? О, вы не серьезно! Сейчас
ты снова хорошо выглядишь. Я скажу вам настоящую суть дела.
Ты знаешь Рагну?

                                ФИЛДБО.

Рагна Монсен? О, по моде — из секонд-хенда.

                               СТЕНСГОРД.

Да, я знаю, что она иногда бывает у Чемберлена.

                                ФИЛДБО.

По-тихому, да. Она и мисс Братсберг старые школьные товарищи.

                               СТЕНСГОРД.

А что вы о ней думаете?

                                ФИЛДБО.

Ведь, судя по всему, что я слышал, она кажется очень хорошей девочкой.

                               СТЕНСГОРД.

О, вы бы видели ее в ее доме! Она не думает ни о чем, кроме двух своих
маленькие сестры. И как преданно она, должно быть, кормила свою мать! Ты
знаю, что мать была не в своем уме в течение нескольких лет, прежде чем она умерла.

                                ФИЛДБО.

Да; Я был их врачом в свое время. Но ведь, милый мой, ты
не значит, что——

                               СТЕНСГОРД.

Да, Филдбо, я действительно люблю ее; тебе я могу в этом признаться. О, я знаю, что
ты удивляешься. Вы находите странным, что так скоро после этого, конечно,
Вы знаете, что я занимался Христианией?

                                ФИЛДБО.

Да, так мне сказали.

                               СТЕНСГОРД.

Все это было разочарованием. Я _пришлось_ разорвать его; это было
лучший для всех сторон. О, как я страдал в этом деле! пытка,
ощущение угнетения, которое я испытал... Теперь, слава небесам, я из этого
все. Это было причиной моего отъезда из города.

                                ФИЛДБО.

А что касается Рагны Монсен, вы уверены в себе?

                               СТЕНСГОРД.

Да, я действительно. В этом случае ошибка невозможна.

                                ФИЛДБО.

Ну, тогда, ради всего святого, иди и побеждай! Это означает, что ваша жизнь
счастье! О, я так много мог бы тебе сказать...

                               СТЕНСГОРД.

Действительно? Она что-нибудь сказала? Она доверилась мисс Братсберг?

                                ФИЛДБО.

Нет; это не то, что я имею в виду. Но как ты можешь посреди своей
Счастье, иди и балуйся этими политическими оргиями? _Как может
городские сплетни завладеют умом, который...

                               СТЕНСГОРД.

Почему нет? Человек — сложная машина, во всяком случае, я. Кроме того, мой путь к
ее ложь через эти самые партийные неурядицы.

                                ФИЛДБО.

Ужасно прозаичный способ.

                               СТЕНСГОРД.

Филдбо, я амбициозен; ты знаешь, что я. Я должен найти свой путь в мире.
Когда я вспоминаю, что мне тридцать, и я все еще на первом этапе
лестнице, я чувствую, как меня грызет совесть.

                                ФИЛДБО.

Не своими зубами мудрости.

                               СТЕНСГОРД.

Бесполезно с тобой разговаривать. Вы никогда не чувствовали шпоры амбиций.
Вы бездельничали и дрейфовали все свои дни — сначала в колледже, затем
за границей, теперь здесь.

                                ФИЛДБО.

Возможно; но по крайней мере это было восхитительно. И никакой реакции не следует,
как то, что вы чувствуете, когда выходите из-за стола после...

                               СТЕНСГОРД.

Прекрати это! Я могу вынести все, кроме этого. Вы совершаете плохой поступок — вы
гасят мой пыл.

                                ФИЛДБО.

О, приди! Если твой пыл так легко гасится...

                               СТЕНСГОРД.

Стоп, говорю! Какое право ты имеешь вторгаться в мое счастье? Ты
думаете я не искренен?

                                ФИЛДБО.

Да, я уверен, что вы.

                               СТЕНСГОРД.

Ну, тогда зачем идти и заставлять меня чувствовать себя опустошенным, и противным, и подозрительным
о себе? [_Крики и аплодисменты из палатки._] Вот — слушайте! Они есть
пью за мое здоровье. Идея, которая может так овладеть людьми — ей-Богу,
в нем _должна_ быть правда!

 ТОРА БРАТСБЕРГ, РАГНА МОНСЕН, _and_ MR. HELLE _enter слева и
                          крест, на полпути назад._

                                 ХЕЛЛЕ.

Послушайте, мисс Братсберг. есть г-н Стенсгорд.

                                 ТОРА.

Тогда я не пойду дальше. Спокойной ночи, Рагна, дорогая.

                         ХЕЛЛЕ И МИСС МОНСЕН.

Спокойной ночи спокойной ночи.

                                            [_Они выходят направо._

                                 ТОРА.

[_Вперед._] Я мисс Братсберг. У меня есть для тебя письмо от моего
отец.

                               СТЕНСГОРД.

Для меня?

                                 ТОРА.

Да; вот. [_Идущий._

                                ФИЛДБО.

Можно я не увижу тебя дома?

                                 ТОРА.

Нет, спасибо. Я могу пойти один. Спокойной ночи.

                                                [_Выходит налево._

                               СТЕНСГОРД.

[_Читает письмо у китайского фонарика._] Что это!

                                ФИЛДБО.

Что же может сказать вам камергер?

                               СТЕНСГОРД.

[_Разражается громким смехом._] Должен сказать, я не ожидал этого!

                                ФИЛДБО.

Скажи мне--?

                               СТЕНСГОРД.

Чемберлен Братсберг — жалкое создание.

                                ФИЛДБО.

Ты осмеливаешься——

                               СТЕНСГОРД.

Жалко! Жалко. Скажи кому угодно, что я так сказал. Или, вернее, скажем
ничего об этом—— [_Кладет письмо в карман._] Не упоминай об этом.
к любому!

                                [_THE_ КОМПАНИЯ _выходит из палатки._

                                МОНСЕН.

Господин Президент! Где мистер Стенсгард?

                               ТОЛПА.

Вот он! Ура!

                               ЛУНДЕСТАД.

Мистер Президент забыл свою шляпу.

                                                     [_Протягивает ему._

                               АСЛАКСЕН.

Здесь; есть немного удара! Вот целая тарелка!

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо, не более.

                                МОНСЕН.

И члены Лиги вспомнят, что мы встречаемся завтра в
Стоунли——

                               СТЕНСГОРД.

Завтра? Это было не завтра, не так ли?

                                МОНСЕН.

Да, конечно; составить манифест——

                               СТЕНСГОРД.

Нет, я действительно не могу завтра - я узнаю об этом послезавтра.
завтра или послезавтра. Ну, спокойной ночи, господа; сердечный
всем спасибо и ура на будущее!

                               ТОЛПА.

Ура! Возьмем его домой с триумфом!

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо-спасибо! Но ты действительно не должен...

                               АСЛАКСЕН.

Мы все пойдем с тобой.

                               СТЕНСГОРД.

Очень хорошо, приходите. Спокойной ночи, Филдбо. ты не пойдешь с нами?

                                ФИЛДБО.

Нет; но позвольте мне сказать вам, что вы говорили о камергере Братсберге...

                               СТЕНСГОРД.

ТСС! Это было преувеличением — я его снимаю! Ну, друзья мои, если
ты идешь, приходи; Я возьму на себя инициативу.

                                МОНСЕН.

Ваша рука, Стенсгард!

                                БАСТИАН.

Песня! Забастовка! Что-то глубоко патриотичное!

                               ТОЛПА.

Песня! Песня! Музыка!

        [_Звучит и поется популярный эфир. Шествие выходит
            сзади справа._

                                ФИЛДБО.

[_To_ LUNDESTAD, _who остается позади._] Галантная процессия.

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, и с галантным лидером.

                                ФИЛДБО.

И куда вы идете, мистер Лундестад?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я? Я иду домой спать.

        [_Он кивает и уходит._ ДОКТОР ФИЛДБО _остается один._

-----

Сноска 1:

  Письмо Люси Вольф, май 1883 г. Переписка, письмо 171.

Сноска 2:

  См. _Переписку_, письма 44 и 45.

Сноска 3:

  Камергер (Kammerherre) — титул, присваиваемый королем Норвегии.
  на богатых и влиятельных людей. Потомственное дворянство было упразднено в
  1821.

Сноска 4:

  Произнесите _Staynsgore_.

Сноска 5:

  В оригинале «Сторли».

Сноска 6:

  Произнесите _Hellë_.

Сноска 7:

  Heire (произносится как _Heirë_) = Цапля.

Сноска 8:

  К замужним женщинам и вдовам из мелкой буржуазии обращаются как к
  Госпожа в Норвегии.

Сноска 9:

  Норвежский «День независимости».

Сноска 10:

  «Местная ситуация» — очень неэффективная передача Аслаксена.
  словосочетание «locale forholde» — по-немецки Verhältnisse — но, кажется,
  никакой другой, которая вписывалась бы во все различные контексты, в которых она
  имеет место. Он снова появляется в «Враге народа», Акт V.

Сноска 11:

  В Норвегии действует система непрямых выборов. округа
  выбирают Коллегию выборщиков, которые, в свою очередь, выбирают членов
  Стортинг или парламент. Это предварительные «выборы выборщиков».
  на что ссылается Монсен.

Сноска 12:

  В этом непереводимом пассаже Даниэль Эйр, кажется, делает нечто вроде
  каламбур на _suffragium_ и _naufragium_.

Сноска 13:

  В Норвегии до того, как иск будет передан в суд, стороны обязаны
  лично предстать перед арбитражной или примирительной комиссией.
  Если Комиссия сможет предложить договоренность, приемлемую для обеих сторон,
  эта договоренность имеет законную силу суждения, и дело идет не
  дальше. Адвокаты не имеют права появляться перед Комиссией.




                              ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ.

_ Садовая комната у Чемберленов, элегантно обставленная, с роялем,
      цветы и редкие растения. Входная дверь сзади. Слева,
      дверь, ведущая в столовую; справа несколько стекол
      двери ведут в сад._

АСЛАКСЕН стоит у входной двери. A_ СЛУЖАЩАЯ _несет немного
      блюда с фруктами в столовую._

                               ГОРНИЧНАЯ.

Да, но я говорю вам, что они все еще за столом; вы должны позвонить снова.

                               АСЛАКСЕН.

Я лучше подожду, если можно.

                               ГОРНИЧНАЯ.

О да, если хотите. Вы можете сидеть там в настоящее время.

        [_Она идет в столовую._ АСЛАКСЕН _садится рядом
            дверь. Пауза._ ДР. FIELDBO _входит сзади._

                                ФИЛДБО.

Ах, добрый вечер, Аслаксен: ты здесь?

                               ГОРНИЧНАЯ.

[_Returning._] Вы опоздали сегодня вечером, сэр.

                                ФИЛДБО.

Меня вызвали к пациенту.

                               ГОРНИЧНАЯ.

Чемберлен и мисс Братсберг спрашивали о вас.

                                ФИЛДБО.

Действительно?

                               ГОРНИЧНАЯ.

Да. Не войдете ли вы сейчас же, сэр; или я должен сказать, что--?

                                ФИЛДБО.

Нет нет; неважно. Я могу перекусить потом; я буду ждать здесь в
тем временем.

                               ГОРНИЧНАЯ.

Ужин скоро закончится.

                                            [_Она выходит сзади._

                               АСЛАКСЕН.

[_После паузы._] Как вы можете устоять перед таким обедом, доктор - с
десерт, и изысканные вина, и все виды хороших вещей?

                                ФИЛДБО.

Почему, чувак, мне кажется, что мы получаем слишком много хороших вещей здесь, скорее
чем слишком мало.

                               АСЛАКСЕН.

Тут я не могу с вами согласиться.

                                ФИЛДБО.

Гм. Я полагаю, вы ждете кого-то.

                               АСЛАКСЕН.

Да, я.

                                ФИЛДБО.

А дома дела идут сносно? Ваша жена--?

                               АСЛАКСЕН.

В постели, как обычно; кашель и истощение.

                                ФИЛДБО.

А ваш второй ребенок?

                               АСЛАКСЕН.

О, он калека до конца своих дней; ты знаешь что. это наш
удача, видите ли; какого черта об этом говорить?

                                ФИЛДБО.

Дай мне взглянуть на тебя, Аслаксен!

                               АСЛАКСЕН.

Хорошо; Что бы вы хотели увидеть?

                                ФИЛДБО.

Вы пили сегодня.

                               АСЛАКСЕН.

Да и вчера тоже.

                                ФИЛДБО.

Ну, вчера был какой-то повод для этого; но сегодня--

                               АСЛАКСЕН.

А как насчет твоих друзей там? Они тоже не пьют?

                                ФИЛДБО.

Да, мой дорогой Аслаксен; это справедливый ответ; но обстоятельства так разнятся
в этом мире.

                               АСЛАКСЕН.

Я не выбирал свои обстоятельства.

                                ФИЛДБО.

Нет; Бог избрал их для вас.

                               АСЛАКСЕН.

Нет, не он — их выбирают мужчины. Даниэль Хейр выбрал, когда забрал меня из
типографию и отправил меня в колледж. И Чемберлен Братсберг
выбрал, когда он погубил Даниэля Хейра и отправил меня обратно в
типография.

                                ФИЛДБО.

Теперь ты знаешь, что это неправда. Чемберлен не погубил Даниэля Эйра;
Даниэль Хейр погубил себя.

                               АСЛАКСЕН.

Возможно! Но как посмел Даниэль Эйре погубить себя перед лицом
обязанности по отношению ко мне? Конечно, отчасти виноват и Бог. Почему
должен ли он дать мне талант и способности? Ну, конечно, я мог бы
привлек их к ответственности как респектабельный ремесленник; но потом приходит
этот болтливый старый дурак...

                                ФИЛДБО.

Это низко с твоей стороны так говорить. Даниэль Хейр действовал с лучшими
намерения.

                               АСЛАКСЕН.

Что хорошего мне в его «лучших намерениях»? Ты слышишь их там,
чокаться и пить здоровье? Ну я тоже сидел на этом
стол в мое время, одетый в порфиру и виссон, как лучший из
их--! Это было как раз для меня, это было - для меня, что читал
так сильно и так долго жаждал иметь свою долю во всех хороших вещах
жизни. Ну ну; как долго Джеппе был в раю?[14] Разбей, разбей!
вы идете вниз - и мое прекрасное состояние упало на пирог, как мы, печатники, говорим.

                                ФИЛДБО.

Но, в конце концов, вы были не так уж бедны; у вас была ваша сделка, чтобы упасть
обратно на.

                               АСЛАКСЕН.

Это легко сказать. После выхода из класса вы не можете попасть в
снова. Они выбили землю из-под моих ног и вытолкнули меня на
скользкий лед, а потом ругают меня за то, что я спотыкаюсь.

                                ФИЛДБО.

Что ж, я далек от того, чтобы судить вас строго...

                               АСЛАКСЕН.

Нет; вы не имеете на это права. Какая это странная мешанина! Даниэль Хейр и
Провидение, и камергер, и судьба, и обстоятельства — и я
сам посреди этого! Я часто думал разгадать все это и
написание книги об этом; но оно так проклято запутано, что——[_Взгляд
к двери налево._] Ах! Они поднимаются из-за стола.

        [_ Вечеринка, дамы и господа, проходите из столовой
            в сад, в оживленной беседе. Среди гостей
            это_ СТЕНСГОРД, _с_ ТОРОЙ _на левой руке и_ СЕЛЬМОЙ _на
            его право. _ФИЛДБО _и_ АСЛАКСЕН _стоят у двери в
            спина._

                               СТЕНСГОРД.

Я еще не знаю своего пути сюда; ты должен сказать мне, куда я должен отвести тебя,
дамы.

                                 СЕЛЬМА.

В воздух; Вы должны увидеть сад.

                               СТЕНСГОРД.

О, это будет восхитительно.

        [_Они выходят через переднюю стеклянную дверь справа._

                                ФИЛДБО.

Клянусь всем этим, Стенсгорд есть!

                               АСЛАКСЕН.

Я хочу поговорить с ним. У меня была прекрасная погоня за ним;
к счастью, я встретил Даниэля Хейра——

    ДАНИЭЛЬ ХЕЙР и ЭРИК БРАТСБЕРГ входят из столовой.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Отличный херес, честное слово. я ничего подобного не пробовал
с тех пор, как я был в Лондоне.

                                 ЭРИК.

Да, это хорошо, не так ли? Это вкладывает в тебя жизнь.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ну-ну, какое удовольствие видеть, что деньги потрачены не зря.

                                 ЭРИК.

Как же так? [_Смеется._] О, да; Я вижу, я вижу.

                                             [_Они идут в сад._

                                ФИЛДБО.

Говоришь, ты хочешь поговорить со Стенсгордом?

                               АСЛАКСЕН.

Да.

                                ФИЛДБО.

По делу?

                               АСЛАКСЕН.

Конечно; отчет о празднике——

                                ФИЛДБО.

Ну, тогда ты должен подождать там тем временем.

                               АСЛАКСЕН.

В проходе?

                                ФИЛДБО.

В прихожей. Едва ли это время или место, но в тот момент, когда я увижу
Стенсгорд один, я ему скажу...

                               АСЛАКСЕН.

Очень хорошо; Я подожду.

                                                [_Уходит сзади._

               КАМЕРБЕР БРАТСБЕРГ, ЛУНДЕСТАД, РИНГДАЛ,
                  _и один или два других джентльмена приходят
                        из столовой._

                            КАМЕРГЕР.

[_Разговор с_ ЛУНДЕСТАД.] Жестокий, говоришь? Ну может форма
было не все, что можно было желать; но были настоящие жемчужины в
речь, уверяю вас.

                               ЛУНДЕСТАД.

Что ж, если вы удовлетворены, Чемберлен, я не имею права жаловаться.

                            КАМЕРГЕР.

Почему должен ты? А вот и Доктор! Голодающий, я буду связан.

                                ФИЛДБО.

Это не имеет значения, Чемберлен. Слуги придут ко мне. я чувствую
Я почти дома здесь, вы знаете.

                            КАМЕРГЕР.

О, ты знаешь, не так ли? Я бы не слишком торопился.

                                ФИЛДБО.

Что? Я беру на себя слишком большую свободу? Вы сами позволили мне...

                            КАМЕРГЕР.

Что разрешил, то разрешил. Ну-ну, чувствуйте себя как дома, и
корм для чего-нибудь поесть. [_Слегка хлопает его по плечу и
поворачивается к_ ЛУНДЕСТАДУ.] Теперь, _вот_ тот, кого вы можете назвать авантюристом
и... и еще что-то, чего я не могу вспомнить.

                                ФИЛДБО.

Почему, Чемберлен!..

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, уверяю вас...

                            КАМЕРГЕР.

Никаких споров после обеда; это плохо для пищеварения. Они будут служить
кофе на улице в настоящее время.

                                [_Идет с гостями в сад._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_To_ FIELDBO.] Вы когда-нибудь видели Чемберлена таким странным, как он
сегодня?

                                ФИЛДБО.

Я заметил это вчера вечером.

                               ЛУНДЕСТАД.

Он будет настаивать на том, что я назвал мистера Стенсгорда авантюристом и еще кем-то.
еще в этом роде.

                                ФИЛДБО.

О, ну, мистер Лундестад, а что, если бы вы это сделали? Прошу прощения; Я должен пойти и поговорить
дамам.

                                               [_Уходит направо._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_К_ РИНГДАЛУ, _кто накрывает карточный стол._] Как вы объясняете
Появление здесь сегодня мистера Стенсгорда?

                                РИНГДАЛ.

Да как? Его не было в первоначальном списке.

                               ЛУНДЕСТАД.

Тогда запоздалая мысль? После вчерашнего нападения на Чемберлена...?

                                РИНГДАЛ.

Да, ты можешь это понять?

                               ЛУНДЕСТАД.

Понимать это? О да, я полагаю, что могу.

                                РИНГДАЛ.

[_Мягче._] Вы думаете, Чемберлен боится его?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я думаю, что он благоразумен — вот что я думаю.

        [_Они подходят к задней части, разговаривая, и так в сад.
            В то же время СЕЛЬМА и СТЕНСГОРД входят в
            передняя дверь справа._

                                 СЕЛЬМА.

Да ты только посмотри — над верхушками деревьев видна церковная башня
и вся верхняя часть города.

                               СТЕНСГОРД.

Так что вы можете; Я не должен был так думать.

                                 СЕЛЬМА.

Вам не кажется, что это прекрасный вид?

                               СТЕНСГОРД.

Здесь все красиво: и сад, и вид, и
Солнце и люди! Великий рай, как все это прекрасно! А ты
жить здесь все лето?

                                 СЕЛЬМА.

Нет, не мы с мужем; мы приходим и уходим. У нас есть большой, эффектный дом в
город, гораздо лучше, чем этот; ты скоро это увидишь.

                               СТЕНСГОРД.

Возможно, ваша семья живет в городе?

                                 СЕЛЬМА.

Моя семья? Кто моя семья?

                               СТЕНСГОРД.

О, я не знал——

                                 СЕЛЬМА.

У нас, сказочных принцесс, нет семьи.

                               СТЕНСГОРД.

Сказочные принцессы?

                                 СЕЛЬМА.

В лучшем случае у нас есть злая мачеха...

                               СТЕНСГОРД.

Ведьма, да! Так ты принцесса!

                                 СЕЛЬМА.

Принцесса всех затонувших дворцов, откуда вы слышите мягкую музыку на
летние ночи. Доктор Филдбо считает, что быть
принцесса; но я должен сказать тебе...

                            ЭРИК БРАТСБЕРГ.

[_Coming из сада._] Ах, наконец я нашел маленькую леди!

                                 СЕЛЬМА.

Маленькая леди рассказывает мистеру Стенсгарду историю своей жизни.

                                 ЭРИК.

О, действительно. И какую роль муж играет в жизни маленькой леди?
история?

                                 СЕЛЬМА.

Принц, конечно. [_К_ СТЕНСГОРДУ.] Вы всегда знаете принца
приходит и разрушает чары, и тогда все кончается благополучно, и каждый
звонит и поздравляет, и сказка кончилась.

                               СТЕНСГОРД.

О, это слишком коротко.

                                 СЕЛЬМА.

Возможно — в некотором роде.

                                 ЭРИК.

[_Обнимает ее за талию._] Но из
старый, и в нем принцесса становится королевой!

                                 СЕЛЬМА.

На тех же условиях, что и настоящие принцессы?

                                 ЭРИК.

Какое условие?

                                 СЕЛЬМА.

Они должны отправиться в изгнание — в чужое царство.

                                 ЭРИК.

Сигару, мистер Стенсгорд?

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо, не только сейчас.

          ДОКТОР ФИЛДБО _и_ ТОРА _выходят из сада._

                                 СЕЛЬМА.

[_Подходит к ним._] Это ты, Тора, дорогая? Надеюсь, вы не больны?

                                 ТОРА.

Я? Нет.

                                 СЕЛЬМА.

О, но я уверен, что вы должны быть; Вы, кажется, всегда консультируетесь с
врач в последнее время.

                                 ТОРА.

Нет, уверяю вас...

                                 СЕЛЬМА.

Ерунда; дай мне пощупать твой пульс! Вы горите. Мой дорогой доктор, не
Вы думаете, лихорадка пройдет?

                                ФИЛДБО.

Всему свое время.

                                 ТОРА.

Вы бы предпочли, чтобы я замерзла?

                                 СЕЛЬМА.

Нет, лучше всего средняя температура — спросите у моего мужа.

                            КАМЕРГЕР.

[_Входит из сада._] Вся семья тайно собралась
конклав? Это не очень вежливо по отношению к гостям.

                                 ТОРА.

Я иду, дорогой отец...

                            КАМЕРГЕР.

Ага, это за вами ухаживают дамы, мистер Стенсгард! Я должен
посмотри на это.

                                 ТОРА.

[_Мягко к_ FIELDBO.] Оставайтесь здесь!

                                            [_Она идет в сад._

                                 ЭРИК.

[_Предлагает_ СЕЛЬМЕ _свою руку._] Мадам возражает?

                                 СЕЛЬМА.

Приходить! [_Они выходят направо._

                            КАМЕРГЕР.

[_Заботится о них._] Невозможно разлучить этих двоих.

                                ФИЛДБО.

Было бы грешно попробовать.

                            КАМЕРГЕР.

Дураки какие мы! Как Провидение благословляет нас вопреки нам самим.
[_Кричит._] Тора, Тора, присмотри за Сельмой! Возьми для нее шаль,
и не пускай ее так бегать: простудится! Как мы недальновидны
смертные, Доктор! Знаете ли вы какое-нибудь лекарство от этой болезни?

                                ФИЛДБО.

Очки опыта; через них вы яснее увидите
второй раз.

                            КАМЕРГЕР.

Вы так не говорите! Спасибо за совет. Но так как вы чувствуете себя в
Дома здесь, вы действительно должны уделять немного внимания своим гостям.

                                ФИЛДБО.

Конечно; пойдем, Стенсгорд, не пора ли нам...?

                            КАМЕРГЕР.

О, нет, нет — там мой старый друг Хейре —

                                ФИЛДБО.

Здесь он тоже чувствует себя как дома.

                            КАМЕРГЕР.

Ха-ха-ха! Так он и делает.

                                ФИЛДБО.

Что ж, мы вдвоем объединим усилия и сделаем все возможное.

                                                [_Идет в сад._

                               СТЕНСГОРД.

Вы говорили о Даниэле Хейре, Чемберлене. Должен сказать, что я был довольно
удивлен, увидев его здесь.

                            КАМЕРГЕР.

Вы были? Мистер Хейр и я старые друзья по школе и колледжу. Кроме,
у нас было много дел друг с другом во многих отношениях с тех пор...

                               СТЕНСГОРД.

Да, мистер Хейр был достаточно любезен, чтобы дать свое собственное описание некоторых из этих
сделка, вчера вечером.

                            КАМЕРГЕР.

Гм!

                               СТЕНСГОРД.

Если бы не он, я бы точно не позволил себе закипеть
как и я. Но у него есть способ говорить о людях и вещах,
что — короче говоря, у него в голове мерзкий язык.

                            КАМЕРГЕР.

Мой дорогой юный друг — г. Heire мой гость; вы не должны забывать об этом. Мой
дом - зал свободы, с одной оговоркой: мои гости не должны
обсуждались в ущерб им.

                               СТЕНСГОРД.

Прошу прощения, я уверен--!

                            КАМЕРГЕР.

О, неважно; ты принадлежишь к молодому поколению, это не так
пунктуальный. Что касается мистера Хейра, я не думаю, что вы его действительно знаете. я, в
во всяком случае, многим обязан мистеру Хейру.

                               СТЕНСГОРД.

Да, так он дал понять; но я не думал...

                            КАМЕРГЕР.

Я обязан ему лучшей частью нашего семейного счастья, мистер Стенсгард! Я должен
ему моя невестка. Да, это действительно так. Даниэль Хейр был добр к
ее в детстве. Она была вундеркиндом; она давала концерты, когда
ей было всего десять лет. Осмелюсь сказать, вы слышали, как о ней говорили... Сельма
Сьёблом.[15]

                               СТЕНСГОРД.

Сьёблом? Да, конечно; ее отец был шведом?

                            КАМЕРГЕР.

Да, учитель музыки. Он пришел сюда много лет назад. Музыканты, знаете ли,
редко бывают миллионерами; и их привычки не всегда просчитаны
к--; Короче говоря, г-н Хейр всегда отличался талантом; он был
ударил ребенка и отправил ее в Берлин; а потом, когда ее
отец умер, а состояние Хейре пошло на убыль, она вернулась в
Христиании, где ее, конечно, взяли к себе лучшие люди. Что
так случилось, что мой сын попал к ней.

                               СТЕНСГОРД.

Таким образом, старый Даниэль Эйр действительно был инструментом для
хороший--

                            КАМЕРГЕР.

Вот как одно ведет к другому в этой жизни, понимаете. Мы все
инструменты, г-н Стенсгард; ты, как и все мы; инструмент
гнев, я полагаю...

                               СТЕНСГОРД.

О, не говорите об этом, Чемберлен. Мне очень стыдно...

                            КАМЕРГЕР.

Стыдящийся?

                               СТЕНСГОРД.

Это было совершенно неподобающим——

                            КАМЕРГЕР.

Форма, возможно, была открыта для критики, но намерение было превосходным.
А теперь я хочу спросить вас, в будущем, когда вы обдумываете какие-либо
что-то вроде того, чтобы прийти ко мне и сказать мне об этом открыто, и
без резерва. Вы знаете, что все мы хотим действовать как можно лучше; и это мой
долг--

                               СТЕНСГОРД.

Вы позволите мне говорить с вами откровенно?

                            КАМЕРГЕР.

Конечно я буду. Думаешь, я давно не понял, что здесь важно
каким-то образом приняли самый нежелательный оборот? Но что мне было делать?
Во времена покойного короля я жил большей частью в Стокгольме. я стар
сейчас; кроме того, не в моем характере руководить реформами или
броситься лично в суматоху общественных дел. Вы на
с другой стороны, мистер Стенсгард, имеют для них все права; так что давайте
нам держаться вместе.

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо, Чемберлен; большое большое спасибо!

          РИНГДАЛ _и_ ДАНИЭЛЬ ХЕЙР _входят из сада._

                                РИНГДАЛ.

И я говорю вам, что это должно быть недоразумение.

                                 НАСЛЕДНИК.

Действительно? Мне нравится, что! Как я могу неправильно понять собственные уши?

                            КАМЕРГЕР.

Что-нибудь новое, Хайре?

                                 НАСЛЕДНИК.

Только то, что Андерс Лундестад переходит на вечеринку Стоунли.

                            КАМЕРГЕР.

О, ты шутишь!

                                 НАСЛЕДНИК.

Прошу прощения, мой дорогой сэр; Я слышал это из его собственных уст. Мистер.
Лундестад намерен из-за слабого здоровья уйти в отставку.
политическая жизнь; из этого вы можете сделать свои собственные выводы.

                               СТЕНСГОРД.

Это он сам тебе сказал?

                                 НАСЛЕДНИК.

Конечно, он сделал. Он сделал важное заявление потрясенному
круг вниз в саду; хи хи!

                            КАМЕРГЕР.

Почему, мой дорогой Рингдал, что это может означать?

                                 НАСЛЕДНИК.

О, нетрудно догадаться.

                            КАМЕРГЕР.

Хотя это действительно так. Это важнейшее дело для района.
Пойдемте, Рингдал; мы должны найти самого человека.

                                 [_Он и_ РИНГДАЛ _идут в сад._

                                ФИЛДБО.

[_Входит через дальнюю заднюю дверь сада._] Камергер ушел?
вне?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ш! Мудрецы совещаются! Отличные новости, Доктор! Лундестад идет
уйти в отставку.

                                ФИЛДБО.

О, невозможно!

                               СТЕНСГОРД.

Вы можете это понять?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ах, теперь мы можем заняться настоящим спортом. Это Лига Молодежи,
приступаем к работе, мистер Стенсгард. Знаете ли вы, как вы должны назвать свою
Лига? Я расскажу вам как-нибудь в другой раз.

                               СТЕНСГОРД.

Вы думаете, это действительно наша Лига?

                                 НАСЛЕДНИК.

В этом нет ни малейшего сомнения. Так что мы будем иметь удовольствие отправить
наш уважаемый друг г-н Монс Монсен в парламент! Я хочу, чтобы он был выключен
уже; -- я бы подвез его с удовольствием -- -- больше ничего не говорю; хи хи!

                                                [_Идет в сад._

                               СТЕНСГОРД.

Скажи мне, Филдбо, как ты все это объяснишь?

                                ФИЛДБО.

Есть и другие вещи, которые еще труднее объяснить. Почему _you_
быть здесь?

                               СТЕНСГОРД.

Я? Как и остальные, разумеется — по приглашению.

                                ФИЛДБО.

Я слышал, вы были приглашены вчера вечером — после вашей речи —

                               СТЕНСГОРД.

Что тогда?

                                ФИЛДБО.

Как вы могли принять приглашение?

                               СТЕНСГОРД.

Что, черт возьми, мне было делать? Я не мог оскорбить этих хороших людей.

                                ФИЛДБО.

Действительно! Вы не могли? Что тогда с твоей речью?

                               СТЕНСГОРД.

Ерунда! В своей речи я нападал на принципы, а не на людей.

                                ФИЛДБО.

И как вы объясняете приглашение Чемберлена?

                               СТЕНСГОРД.

Ведь, мой дорогой друг, это можно объяснить только одним способом.

                                ФИЛДБО.

А именно, что Чемберлен вас боится?

                               СТЕНСГОРД.

Клянусь небом, у него не будет причин быть! Он джентльмен.

                                ФИЛДБО.

Что он есть.

                               СТЕНСГОРД.

Разве это не трогательно, как старик воспринял это дело? И как
как мило выглядела мисс Братсберг, когда приносила мне письмо!

                                ФИЛДБО.

Но послушайте, они не упомянули о вчерашней сцене, не так ли?

                               СТЕНСГОРД.

Ни слова; у них слишком много такта для этого. Но я наполнен
раскаяние; Я должен найти возможность извиниться...

                                ФИЛДБО.

Я настоятельно рекомендую вам не делать этого! Вы не знаете Чемберлена...

                               СТЕНСГОРД.

Очень хорошо; тогда мои дела будут говорить за меня.

                                ФИЛДБО.

Ты не порвешь с партией Стоунли?

                               СТЕНСГОРД.

Я добьюсь примирения. У меня есть моя Лига; это сила
уже, видите ли.

                                ФИЛДБО.

Кстати, пока я помню — мы говорили о мисс Монсен, — я посоветовал
тебе войти и выиграть——

                               СТЕНСГОРД.

О, не торопитесь——

                                ФИЛДБО.

Но послушай; Я тут подумал: лучше бы тебе все это положить
из твоей головы.

                               СТЕНСГОРД.

Я считаю, что вы правы. Если ты вступишь в брак с невоспитанной семьей, ты
жениться на всем их племени.

                                ФИЛДБО.

Да, и есть другие причины——

                               СТЕНСГОРД.

Монсен — невоспитанный малый; Я вижу это сейчас.

                                ФИЛДБО.

Ну, полировка не его сильная сторона.

                               СТЕНСГОРД.

Нет, это не так! Он идет и плохо отзывается о своих гостях; это
неджентльменский. Все его комнаты пропахли затхлым табаком...

                                ФИЛДБО.

Дорогой мой, как это вы раньше не замечали черствый табак?

                               СТЕНСГОРД.

Это контраст, который делает это. Я сделал фальстарт, когда поселился
здесь. Я попал в лапы клики, и они сбили меня с толку
их шум. Но этому будет конец! я не пойду и не надену
жизнь как орудие в руках корысти или грубой глупости.

                                ФИЛДБО.

Но что ты будешь делать со своей лигой?

                               СТЕНСГОРД.

Лига останется такой, какая она есть; он основан на довольно широкой основе.
Его цель — противодействовать пагубным влияниям; а я только начинаю
понять, с какой стороны исходят пагубные влияния.

                                ФИЛДБО.

Но думаете ли вы, что «Молодёжь» увидит это в том же свете?

                               СТЕНСГОРД.

Они _должны_! У меня, безусловно, есть право ожидать, что такие ребята будут кланяться
перед моим превосходным пониманием.

                                ФИЛДБО.

Но если они не будут?

                               СТЕНСГОРД.

Тогда они могут идти своим путем. Я сделал с ними. Вы не думаете
Я позволю своей жизни соскользнуть в ложное русло и никогда не достигну цели.
цель, ради слепой, упрямой последовательности!

                                ФИЛДБО.

Что вы называете целью?

                               СТЕНСГОРД.

Карьера, которая дает простор для моих талантов и реализует мои стремления.

                                ФИЛДБО.

Никаких расплывчатых фраз! Что вы подразумеваете под своей целью?

                               СТЕНСГОРД.

Что ж, перед тобой я могу чистосердечно признаться. Моя цель такова: в
со временем попасть в парламент, а может быть, и в министерство, и
счастливо выйти замуж в семью со средствами и положением.

                                ФИЛДБО.

О, действительно! А с помощью социальных связей Чемберлена вы
намерены--?

                               СТЕНСГОРД.

Я намерен достичь цели собственными усилиями! Я должен и достигну
это; и без чьей-либо помощи. Думаю, это займет время; но
неважно! А пока я буду наслаждаться жизнью здесь, упиваясь красотой и
солнечный свет--

                                ФИЛДБО.

Здесь?

                               СТЕНСГОРД.

Да здесь! Здесь есть прекрасные манеры; жизнь движется здесь изящно; в
даже полы кажутся вымощенными только лакированными туфлями. Здесь
кресла глубоки, и дамы изящно утопают в них. Здесь
разговор идет легко и изящно, как игра в баттлдор;
здесь никакие грубые ошибки не создают неловкого молчания. Ой,
Fieldbo — здесь я впервые чувствую, что такое различие! Да, мы
иметь действительно аристократию нашей собственной; маленький круг; аристократия
культуры; и к нему я буду принадлежать. Разве ты сам не чувствуешь
очищающее влияние этого места? Разве вы не чувствуете, что богатство здесь теряет
его грубость? Когда я думаю о деньгах Монсена, мне кажется, что я вижу кучу денег.
зловонные банкноты и жирные закладные — но здесь! вот оно мерцает
серебро! И люди такие же. Посмотрите на Чемберлена - какой штраф
воспитанный старик!

                                ФИЛДБО.

Он действительно есть.

                               СТЕНСГОРД.

А сын — бдительный, прямой, способный!

                                ФИЛДБО.

Конечно.

                               СТЕНСГОРД.

А тут невестка! Разве она не жемчужина? Боже мой, какой богатый,
какая очаровательная природа!

                                ФИЛДБО.

Тора — у мисс Братсберг она тоже есть.

                               СТЕНСГОРД.

О, да; но она менее примечательна.

                                ФИЛДБО.

О, ты ее не знаешь. Вы не знаете, как глубоко, и твердо, и верно
природа у нее такая.

                               СТЕНСГОРД.

Но о, невестка! Такой откровенный, почти безрассудный; и все же так
благодарный, такой неотразимый——

                                ФИЛДБО.

Я действительно верю, что ты влюблен в нее.

                               СТЕНСГОРД.

С замужней женщиной? Вы с ума сошли? Какая польза от _that_ для меня? Нет,
но я влюбляюсь — я это ясно чувствую. Да, она действительно
глубоко, твердо и верно.

                                ФИЛДБО.

ВОЗ?

                               СТЕНСГОРД.

Мисс Братсберг, конечно.

                                ФИЛДБО.

Что? Ты никогда не думаешь о...?

                               СТЕНСГОРД.

Да, клянусь небом!

                                ФИЛДБО.

Уверяю вас, это совершенно исключено.

                               СТЕНСГОРД.

Хо-хо! Воля правит миром, мой дорогой друг! Мы увидим, если это не так.

                                ФИЛДБО.

Да это же просто экстравагантность! Вчера это была мисс Монсен...

                               СТЕНСГОРД.

О, я слишком поторопился с этим; к тому же ты сам советовал мне не
к--

                                ФИЛДБО.

Я настоятельно советую вам отбросить все мысли о любом из них.

                               СТЕНСГОРД.

Действительно! Может быть, вы сами думаете бросить платок одному
из них?

                                ФИЛДБО.

Я? Нет, уверяю вас...

                               СТЕНСГОРД.

Ну, это не имело бы значения, если бы вы это сделали. Если люди встанут на моем пути
и хотите помешать мне в моем будущем, что ж, я ни к чему не привязываюсь.

                                ФИЛДБО.

Будьте осторожны, я не говорю то же самое!

                               СТЕНСГОРД.

Ты! Какое право вы имеете изображать из себя опекуна и защитника
Семья Чемберлена Братсберга?

                                ФИЛДБО.

Я имею по крайней мере право друга.

                               СТЕНСГОРД.

Пух! такой разговор не будет делать со мной. Ваш мотив просто
собственный интерес! Твое мелкое тщеславие тешит воображение себя
петушок в этом доме; и поэтому я должен быть за пределами оседлости.

                                ФИЛДБО.

Это лучшее, что могло с тобой случиться. Вот ты стоишь
на полой земле.

                               СТЕНСГОРД.

Я правда? Большое спасибо! Я сумею его поддержать.

                                ФИЛДБО.

Пытаться; но я предупреждаю вас, это провалится с вами в первую очередь.

                               СТЕНСГОРД.

Хо-хо! Так ты интригуешь против меня, да? я рад, что нашел
это из. Я знаю тебя теперь; ты мой враг, единственный, кто у меня есть здесь.

                                ФИЛДБО.

На самом деле это не так.

                               СТЕНСГОРД.

Действительно ты! Ты всегда был таким, еще со школьной скамьи.
Просто оглянись вокруг и увидишь, как все ценят меня, незнакомца.
Я. Вы, с другой стороны, вы, кто меня знает, никогда не ценил
мне. В этом коренная слабость вашего характера — вы никогда не сможете
ценить любой. Что ты делал в Христиании, кроме как
чаепитие за чаепитием, рассыпаясь в маленьких остротах?
Такие вещи влекут за собой наказание! Вы притупляете свой смысл для
все то, что делает жизнь достойной жизни, все то, что облагораживает и
вдохновляющий; и в настоящее время вы остались позади, ни на что не годные.

                                ФИЛДБО.

Я ни на что не годен?

                               СТЕНСГОРД.

Вы когда-нибудь были в состоянии оценить меня?

                                ФИЛДБО.

Что я должен был ценить в тебе?

                               СТЕНСГОРД.

Моя воля, если не что иное. Все остальные это ценят — толпа на
вчерашний праздник — камергер Братсберг и его семья —

                                ФИЛДБО.

Мистер Монс Монсен и его то же самое! И кстати, это напомнило мне - есть
кто-то здесь ждет вас——

                               СТЕНСГОРД.

ВОЗ?

                                ФИЛДБО.

[_Подойдя к спине._] Тот, кто тебя ценит. [_Открывает дверь
и зовет._] Аслаксен, входи!

                               СТЕНСГОРД.

Аслаксен?

                               АСЛАКСЕН.

[_Entering._] Ах, наконец!

                                ФИЛДБО.

До свидания на данный момент; Я не буду навязываться друзьям в совете.

                                                [_Идет в сад._

                               СТЕНСГОРД.

Что, черт возьми, тебе здесь нужно?

                               АСЛАКСЕН.

Я _должен_ поговорить с вами. Вы обещали мне вчера отчет о
основание Лиги и——

                               СТЕНСГОРД.

Я не могу дать это вам; это должно подождать до другого раза.

                               АСЛАКСЕН.

Невозможно, мистер Стенсгард. газета появится завтра утром.

                               СТЕНСГОРД.

Ерунда! Это все должно быть изменено. Дело вступило в новую
фаза; в игру вступили новые силы. Что я сказал о Чемберлене
Братсберг должен быть полностью переделан, прежде чем он появится.

                               АСЛАКСЕН.

А, это про Чемберлена, _это_ уже набрано.

                               СТЕНСГОРД.

Затем он должен снова выйти из типа.

                               АСЛАКСЕН.

Не войти?

                               СТЕНСГОРД.

Я не буду публиковать его в таком виде. Почему ты смотришь на меня? Ты
думаете, я не умею управлять делами Лиги?

                               АСЛАКСЕН.

О, конечно; но вы должны позволить мне сказать вам --

                               СТЕНСГОРД.

Не спорю, Аслаксен; что я не могу и не буду стоять!

                               АСЛАКСЕН.

Знаете ли вы, мистер Стенсгард, что делаете все возможное, чтобы
хлеб изо рта? Вы это знаете?

                               СТЕНСГОРД.

Нет; Я ничего подобного не знаю.

                               АСЛАКСЕН.

Но ты. Прошлой зимой, до того, как вы пришли сюда, моя газета просматривалась.
Я сам редактировал, должен вам сказать, и редактировал принципиально.

                               СТЕНСГОРД.

Ты?

                               АСЛАКСЕН.

Да, я! — сказал я себе: это широкая публика поддерживает газету;
теперь большая публика — это дурная публика — она исходит от местных
ситуация; а у плохой публики будет плохая газета. Итак, вы видите, что я отредактировал
это--

                               СТЕНСГОРД.

Плохо! Да, это бесспорно.

                               АСЛАКСЕН.

Ну, и я процветал на этом. Но потом вы пришли и принесли идеи в
район. Бумага окрасилась, а затем Лундестад
сторонники все отпали. Оставшиеся подписчики не будут платить
Подписки--

                               СТЕНСГОРД.

Ах, но газета стала хорошей.

                               АСЛАКСЕН.

Я не могу жить на хорошей бумаге. Вы должны были сделать вещи живыми; вы были
бороться со злоупотреблениями, как ты и обещал вчера. Большие шишки должны были
быть прикованным к позорному столбу; бумага должна была быть заполнена вещами, которые люди связывали
читать — и теперь вы оставляете меня в беде —

                               СТЕНСГОРД.

Хо-хо! Ты думаешь, я буду снабжать тебя клеветой! Нет, спасибо
вы, мой добрый сэр!

                               АСЛАКСЕН.

Мистер Стенсгорд, вы не должны доводить меня до отчаяния, иначе вы в этом раскаетесь.

                               СТЕНСГОРД.

Что ты имеешь в виду?

                               АСЛАКСЕН.

Я имею в виду, что я должен заставить газету платить другим способом. Небеса знают, что я
должно быть жаль сделать это. До того, как ты пришел, я честно зарабатывал на жизнь
несчастные случаи и самоубийства и другие безобидные вещи, которые часто даже не имели
случилось. Но теперь вы перевернули все вверх дном; люди сейчас
хочу совсем другой тариф——

                               СТЕНСГОРД.

Просто позвольте мне сказать вам следующее: если вы каким-либо образом вырветесь на свободу, если вы
ни шагу за пределы моих приказов и попытайся использовать движение в своих
свои грязные интересы, пойду в оппозиционную типографию и начну новую
бумага. У нас есть деньги, ты должен знать! Мы можем испортить вашу тряпку в
две недели.

                               АСЛАКСЕН.

[_Pale._] Ты бы так не поступил!

                               СТЕНСГОРД.

Да я бы; и вы увидите, что я могу отредактировать статью так, чтобы обратиться к
отличная публика.

                               АСЛАКСЕН.

Тогда я сию же минуту отправлюсь к камергеру Братсбергу...

                               СТЕНСГОРД.

Ты? Какое тебе до него дело?

                               АСЛАКСЕН.

Какое тебе до него дело? Думаешь, я не знаю, почему ты
пригласили сюда? Это потому, что он боится вас и того, что вы можете сделать;
и вы зарабатываете на этом капитал. Но если он боится того, что вы можете
делать, он будет не меньше бояться того, что я могу напечатать; и _I_ сделаю
столица этого!

                               СТЕНСГОРД.

Вы бы осмелились? Такое жалкое создание, как ты!..

                               АСЛАКСЕН.

Я скоро покажу вам. Если ваша речь не должна попадать в газету,
Чемберлен заплатит мне за то, чтобы я его не пустил.

                               СТЕНСГОРД.

Попробуй это; просто попробуйте! Ты пьян, парень!..

                               АСЛАКСЕН.

Только в меру. Но я буду драться, как лев, если ты попытаешься забрать меня.
бедная корка изо рта. Мало ли вы знаете, что это за домашняя мина:
жена, прикованная к постели, ребенок-калека...

                               СТЕНСГОРД.

Прочь с тобой! Думаешь, я хочу замараться твоим убожеством? Что
твои лежачие жены и уродливые отродья для меня? Если ты стоишь в моем
Кстати, если вы посмеете помешать хотя бы одной из моих перспектив,
ты будешь в приходе до конца года!

                               АСЛАКСЕН.

Я подожду _один_ день——

                               СТЕНСГОРД.

А, ты приходишь в себя.

                               АСЛАКСЕН.

Объявлю подписчикам в листовке, что вследствие
недомогание, подхваченное на празднике, редактор...

                               СТЕНСГОРД.

Да, сделайте это; Думаю, позже мы придем к пониманию.

                               АСЛАКСЕН.

Я надеюсь, что сможем. Запомните это, мистер Стенсгорд: эта газета — моя единственная овца.
ягненок.

                                                [_Уходит сзади._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_У передней двери сада._] Ах, мистер Стенсгорд!

                               СТЕНСГОРД.

Ах, мистер Лундестад!

                               ЛУНДЕСТАД.

Ты здесь один? Если вы не возражаете, я хотел бы немного
говорить с тобой.

                               СТЕНСГОРД.

С удовольствием.

                               ЛУНДЕСТАД.

Во-первых, позвольте мне сказать, что если кто-нибудь сказал вам, что я
сказал что-нибудь в ущерб вам, вы не должны этому верить.

                               СТЕНСГОРД.

В ущерб мне? Что ты имеешь в виду?

                               ЛУНДЕСТАД.

О ничего; ничего, уверяю вас. Видишь ли, их так много
здесь назойливые люди, которые только и делают, что подставляют людей
уши.

                               СТЕНСГОРД.

Ну, в общем, боюсь, наши отношения несколько натянуты.

                               ЛУНДЕСТАД.

Это вполне естественные отношения, мистер Стенсгард: отношения старого
к новому; это всегда так.

                               СТЕНСГОРД.

О, бросьте, мистер Лундестад, вы не так уж и стары.

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, действительно, я старею. Я занимаю свое место с 1839 года.
время я должен быть освобожден.

                               СТЕНСГОРД.

С облегчением?

                               ЛУНДЕСТАД.

Времена меняются, видите ли. Возникают новые проблемы, и для их решения мы
хочется новых сил.

                               СТЕНСГОРД.

Откровенно говоря, мистер Лундестад, неужели вы действительно собираетесь уступить свое место
Монсен?

                               ЛУНДЕСТАД.

В Монсен? Нет, конечно, не к Монсену.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда я не понимаю——

                               ЛУНДЕСТАД.

Предположим теперь, что я ушел в отставку в пользу Монсена: как вы думаете, он был бы
избран?

                               СТЕНСГОРД.

Сложно сказать. Поскольку предварительные выборы состоятся на следующий день после
завтра вряд ли будет время подготовить общественное мнение; но--

                               ЛУНДЕСТАД.

Я не верю, что он справился бы с этим. Партия Чемберлена, моя партия,
не проголосовал бы за него. Конечно, «моя партия» — это фигура речи; я
Имеющиеся люди, старые семьи, осевшие самостоятельно
земли и принадлежать ей. Они не будут иметь ничего общего с Монсеном.
Монсен новичок; никто толком ничего не знает о Монсене и его
дела. А потом ему пришлось столько вырубить, чтобы расчистить место для
можно сказать, валить и деревья, и людей.

                               СТЕНСГОРД.

Что ж, если вы думаете, что у него нет шансов...

                               ЛУНДЕСТАД.

Гм! Вы человек редкого дара, мистер СТЕНСГОРД. Провидение имело дело
щедро с тобой. Но он сделал одну маленькую оплошность: он должен
дал вам еще кое-что.

                               СТЕНСГОРД.

И что это может быть?

                               ЛУНДЕСТАД.

Скажи мне, почему ты никогда не думаешь о себе? Почему у тебя нет амбиций?

                               СТЕНСГОРД.

Амбиция? Я?

                               ЛУНДЕСТАД.

Почему вы тратите все свои силы на других людей? Одним словом - почему бы и нет
идти в парламент самому?

                               СТЕНСГОРД.

Я? Ты не серьезен?

                               ЛУНДЕСТАД.

Почему нет? Я слышал, вы прошли квалификацию. И если вы не воспользуетесь этим
возможность, то придет кто-то еще; и когда однажды он тверд
в седле его может быть не так просто сбросить с седла.

                               СТЕНСГОРД.

Боже мой, мистер Лундестад! ты действительно имеешь в виду то, что говоришь?

                               ЛУНДЕСТАД.

О, я не хочу связывать вас; если тебе на это наплевать——

                               СТЕНСГОРД.

Плевать на это! Что ж, должен признаться, я не так уж лишен
честолюбие, как вы думаете. Но вы действительно думаете, что это возможно?

                               ЛУНДЕСТАД.

О, в этом нет ничего невозможного. Я должен сделать все возможное, и поэтому нет
сомнения, будет Чемберлен; он знает ваш ораторский дар. У вас есть
молодые люди на вашей стороне——

                               СТЕНСГОРД.

Мистер Лундестад, клянусь небом, вы мой верный друг!

                               ЛУНДЕСТАД.

О, вы не имеете в виду многого. Если бы вы действительно смотрели на меня как на
друг, ты бы освободил меня от этого бремени. У вас молодые плечи;
Вы могли бы вынести это так легко.

                               СТЕНСГОРД.

Я полностью отдаю себя в ваше распоряжение; Я не подведу тебя.

                               ЛУНДЕСТАД.

Тогда вы действительно не прочь...

                               СТЕНСГОРД.

Вот моя рука на нем!

                               ЛУНДЕСТАД.

Спасибо! Поверьте, мистер Стенсгард, вы не пожалеете. Но теперь мы
должен осторожно идти на работу. Мы оба должны позаботиться о том, чтобы быть на
Коллегия выборщиков — я предлагаю вам стать моим преемником и провести вас через
ваши облицовки перед остальными; и вы, чтобы дать отчет о ваших взглядах --

                               СТЕНСГОРД.

Если мы однажды зайдем так далеко, мы в безопасности. В коллегии выборщиков вы
всемогущий.

                               ЛУНДЕСТАД.

Есть предел всемогуществу. Вы, конечно, должны принести свое красноречие
в игру; вы должны позаботиться о том, чтобы объяснить все, что может показаться
действительно неловко или нежелательно——

                               СТЕНСГОРД.

Вы не имеете в виду, что я должен порвать со своей партией?

                               ЛУНДЕСТАД.

Теперь просто взгляните на это разумно. Что мы имеем в виду, когда говорим о
две партии? У нас есть, с одной стороны, определенные мужчины или семьи, которые
обладая общими гражданскими преимуществами — я имею в виду собственность,
независимость и власть. Это партия, к которой я принадлежу. С другой
стороны, у нас есть масса наших младших сограждан, которые хотят поделиться
в этих преимуществах. Это ваша вечеринка. Но на той вечеринке ты будешь вполне
естественно и должным образом исчезнуть, когда вы придете к власти, — сказать
ничего о том, чтобы занять солидное положение человека, обладающего собственностью, — ибо, конечно,
_that_ имеет важное значение, г-н Стенсгорд.

                               СТЕНСГОРД.

Да, я верю, что это так. Но времени мало; и такой позиции нет
быть достигнуто за день.

                               ЛУНДЕСТАД.

Это правда; но, возможно, перспектива такого положения была бы
достаточно--

                               СТЕНСГОРД.

Перспектива——?

                               ЛУНДЕСТАД.

Есть ли у вас какие-либо укоренившиеся возражения против удачного брака, мистер Стенсгорд? Там
являются наследницами в сельской местности. Такой человек, как ты, с будущим впереди
его - человека, который может рассчитывать на достижение самых высоких должностей, - поверьте мне,
вам не нужно бояться отпора, если вы будете аккуратно разыгрывать свои карты.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда, ради бога, помогите мне в игре! Вы открываете широкие перспективы для
меня — великие видения! Все, на что я надеялся и к чему стремился, и что казалось
такой сказочный и далекий, стоит вдруг передо мной в жизни
действительность — вести народ вперед к освобождению, к —

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, мы должны держать ухо востро, мистер Стенсгард. Я вижу, твои амбиции
уже начеку. Это хорошо. Остальное придет само собой.
тем временем, спасибо! Я никогда не забуду твою готовность взять на себя бремя
офиса с моих старых плеч.

        [_Вся компания постепенно выходит из сада. Два
            служанки вносят свечи и разносят закуски
            во время следующей сцены._

                                 СЕЛЬМА.

[_Идет к роялю сзади, слева._] Мистер Стенсгорд, вы должны
Присоединяйтесь к нам; у нас будет игра на фанты.

                               СТЕНСГОРД.

С удовольствием; Я просто в настроении.

        [_Следует за ней сзади, договаривается с ней,
            расставляет стулья и т.д. и т.п._

                            ЭРИК БРАТСБЕРГ.

[_Вполголоса._] Что, черт возьми, это мой отец говорит, г.
Наследник? Какую речь произнес вчера г-н Стенсгорд?

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Разве ты не знаешь об этом?

                                 ЭРИК.

Нет; мы, горожане, обедали и баловали в клубе. Мой отец
заявляет, что мистер Стенсгард полностью порвал с бандой Стоунли, что
он был ужасно груб с Монсеном...

                                 НАСЛЕДНИК.

В Монсен! Нет, вы, должно быть, неправильно поняли его, мой дорогой сэр.

                                 ЭРИК.

Ну, народу было много, так что я не мог
следуй тому, что он сказал; но я точно слышал...

                                 НАСЛЕДНИК.

Подожди до завтра... Я больше ничего не говорю. У вас будет вся история с
ваш кофе, в газете Аслаксена.

                                                       [_Они расходятся._

                            КАМЕРГЕР.

Ну что, мой дорогой Лундестад, ты держишься за свои причуды?

                               ЛУНДЕСТАД.

Это не причуды, Чемберлен; а не быть изгнанным, следует
изящно уступить дорогу.

                            КАМЕРГЕР.

Ерунда; кто мечтает вас вытеснить?

                               ЛУНДЕСТАД.

Гм; Я старый предсказатель погоды. Произошла перемена ветра.
Кроме того, у меня готов преемник. Мистер Стенсгорд желает...

                            КАМЕРГЕР.

Мистер Стенсгард?

                               ЛУНДЕСТАД.

Разве ты не это имел в виду? Я воспринял это как намек, когда ты сказал, что он
человек, с которым мы должны подружиться и поддержать.

                            КАМЕРГЕР.

Я имел в виду его натиск на всю коррупцию и мошенничество,
в Стоунли.

                               ЛУНДЕСТАД.

Но как вы могли так уверенно рассчитывать на то, что он порвет с этой бандой?

                            КАМЕРГЕР.

Он сделал это достаточно открыто вчера вечером, мой дорогой друг.

                               ЛУНДЕСТАД.

Прошлым вечером?

                            КАМЕРГЕР.

Да, когда он говорил о плачевном влиянии Монсена в округе.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_С открытым ртом._] Из Монсена——?

                            КАМЕРГЕР.

Конечно; в тот раз на столе——

                               ЛУНДЕСТАД.

На столе? Да?

                            КАМЕРГЕР.

Он был ужасно груб; назвал его денежным мешком, а грифоном или
василиск, что ли. Ха-ха! Было здорово послушать его.

                               ЛУНДЕСТАД.

Отличный вид спорта, не так ли?

                            КАМЕРГЕР.

Да, я не жалею, что с этими людьми обошлись грубо.
Но теперь мы должны поддержать его; ибо после такой дикой атаки...

                               ЛУНДЕСТАД.

Вы имеете в виду вчерашнее?

                            КАМЕРГЕР.

Конечно.

                               ЛУНДЕСТАД.

На столе?

                            КАМЕРГЕР.

Да, на столе.

                               ЛУНДЕСТАД.

Против Монсена?

                            КАМЕРГЕР.

Да, против Монсена и его набора. Конечно, они попытаются добиться своего.
месть; вы не можете винить их——

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Решительно._] Г-н Стенсгорд должен быть поддержан - это ясно!

                                 ТОРА.

Отец дорогой, ты должен присоединиться к игре.

                            КАМЕРГЕР.

О, вздор, дитя...

                                 ТОРА.

Да, действительно, вы должны; Сельма настаивает на этом.

                            КАМЕРГЕР.

Очень хорошо, я полагаю, я должен сдаться.
по направлению к спине._] Я очень огорчен Лундестадом; он действительно
провал; вообразите, он нисколько не понял, что Стенсгард...

                                 ТОРА.

О, давай, давай; они начали игру.

        [_Она тащит его в круг молодежи, где игра
            идет полным ходом._

                                 ЭРИК.

[_Вызывает со своего места._] Мистер Хейр, вы назначены судьей по штрафным санкциям.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Это первое свидание, которое у меня было.

                               СТЕНСГОРД.

[_Также в кругу._] Благодаря вашему юридическому опыту, мистер Хейр.

                                 НАСЛЕДНИК.

О, мои любезные юные друзья, я был бы счастлив приговорить вас
все... Я больше ничего не говорю!

                               СТЕНСГОРД.

[_Подскальзывается к_ ЛУНДЕСТАДУ, _который стоит впереди слева._] Вы были
разговаривая с Чемберленом. Как насчет? Это было обо мне?

                               ЛУНДЕСТАД.

К несчастью, речь шла о том вчерашнем происшествии...

                               СТЕНСГОРД.

[_Writhing._] О, черт возьми!

                               ЛУНДЕСТАД.

Он сказал, что вы были ужасно грубы.

                               СТЕНСГОРД.

Думаешь, это не пытка для меня?

                               ЛУНДЕСТАД.

Теперь у вас есть шанс искупить это.

                                 ЭРИК.

[_Calls._] Мистер Стенсгард, ваша очередь.

                               СТЕНСГОРД.

Приходящий! [_Быстро к_ ЛУНДЕСТАДУ.] Что ты имеешь в виду?

                               ЛУНДЕСТАД.

Найдите возможность и извинитесь перед Чемберленом.

                               СТЕНСГОРД.

Ей-богу, я буду!

                                 СЕЛЬМА.

Поспеши, поспеши!

                               СТЕНСГОРД.

Я иду! А вот и я!

        [_Игра продолжается с шумом и смехом. Некоторые пожилые
            господа играют в карты справа._ ЛУНДЕСТАД _присаживается
            слева;_ ДАНИЭЛЬ ХЕЙР _рядом с ним._

                                 НАСЛЕДНИК.

Этот мальчишка забавляет меня своим юридическим опытом, не так ли?

                               ЛУНДЕСТАД.

Он довольно свободно обращается со своим языком, это точно.

                                 НАСЛЕДНИК.

И так вся семья идет и лебезит перед ним. Хи хи! Они
жутко его боится.

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, здесь вы ошибаетесь, мистер Хейр; Чемберлен не боится
ему.

                                 НАСЛЕДНИК.

Не боюсь? Вы думаете, я слепой, мой добрый сэр?

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, но... я могу доверить тебе сохранение секрета? ну я вам все расскажу
об этом. Чемберлен думает, что он напал на Монсена.

                                 НАСЛЕДНИК.

Монсен? О, абсурд!

                               ЛУНДЕСТАД.

Факт, мистер Хейр! Рингдал или мисс Тора, должно быть, убедили его
что--

                                 НАСЛЕДНИК.

И вот он идет и приглашает его на званый обед! Черт меня возьми, если
это не лучшее, что я слышал за долгое время! Нет, правда сейчас, я не могу
держите _that_ закрытым.

                               ЛУНДЕСТАД.

Ш, ш! Помни свое обещание. Чемберлен твой старый однокашник:
и даже если он был немного суров с вами...

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Я верну ему с процентами!

                               ЛУНДЕСТАД.

Заботиться! Чемберлен силен. Не шути со львом
ден!

                                 НАСЛЕДНИК.

Братсберг лев? Пух, он болван, сэр, а я нет. О, я не буду
получить редкий урожай насмешек, насмешек и инсинуаций из этого, когда
как только наш великий костюм появится!

                                 СЕЛЬМА.

[_Звонки из круга._] Ученый судите, что делать хозяину этого
неустойку делать?

                                 ЭРИК.

[_Незаметно, to_ НАСЛЕДНИЦА.] Это Стенсгорда! Придумайте что-нибудь забавное.

                                 НАСЛЕДНИК.

Это неустойка? Хи-хи, дай мне посмотреть; он мог бы, например, — да — он должен
произнеси речь!

                                 СЕЛЬМА.

Это неустойка мистера Стенсгорда.

                                 ЭРИК.

Г-н Стенсгорд должен произнести речь.

                               СТЕНСГОРД.

О нет, избавьте меня от этого; Я достаточно плохо оторвался прошлой ночью.

                            КАМЕРГЕР.

Превосходно, мистер Стенсгорд. Я кое-что знаю о публичных выступлениях.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_To_ НАСЛЕДНИЦА.] Если только он не вмешается сейчас.

                                 НАСЛЕДНИК.

Вставил ногу? Хи хи! Ты острый! Это вдохновение!
[_Вполголоса, обращаясь к СТЕНСГОРДУ._] Если вы плохо кончили прошлой ночью, почему
не привести себя в порядок снова сегодня вечером?

                               СТЕНСГОРД.

[_Охваченный внезапной идеей._] Лундестад, вот и возможность!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Evasively._] Аккуратно разыграйте свои карты.

        [_ Ищет свою шляпу и тихонько проскальзывает к двери._

                               СТЕНСГОРД.

Да, я произнесу речь!

                           МОЛОДЫЕ ЛЕДИ.

Браво! Браво!

                               СТЕНСГОРД.

Наполните свои бокалы, дамы и господа! я собираюсь произнести речь
который должен начаться с басни; здесь я, кажется, дышу более тонким воздухом
сказочной страны.

                                 ЭРИК.

[_К_ ДАМАМ.] Тише! Слушать!

        [КАМБЕРЛЕН берет свой стакан с карточного столика на
            справа, рядом с которым он остается стоять._ РИНГДАЛ, ФИЛДБО,
            _и еще один или два джентльмена выходят из сада._

                               СТЕНСГОРД.

Это было в весеннее время. Прилетела молодая кукушка, летящая над
нагорья. Теперь кукушка авантюристка. Был отличный
Птица-парламент на лугу под ним, и дикая, и ручная птица
стекались к нему. Они пришли, спотыкаясь, из курятников; они ковыляли
из гусиных прудов; вниз, из Стоунли вывалился толстый глухарь,
летать низко и шумно; он уселся, взъерошил перья и
взмахнул крыльями и сделался еще шире, чем был; и каждый
то и дело кричал: «Крак, крак, крак!» как бы сказать: я
петух из Стоунли, я!

                            КАМЕРГЕР.

Капитал! Слышу, слышу!

                               СТЕНСГОРД.

А еще был старый дятел. Он суетился вверх и вниз по
стволы деревьев, клюет острым клювом и наедается
личинки и все, что превращается в желчь. Справа и слева вы слышали его
Идет: прик, прик, прик! И это был дятел.

                                 ЭРИК.

Простите, это был аист или…?[16]

                                 НАСЛЕДНИК.

Больше ни слова!

                               СТЕНСГОРД.

Это был старый дятел. Но теперь в команду пришла жизнь; для
они нашли над чем зло посмеяться. И они заволновались вместе,
и кудахтали хором, пока, наконец, кукушка не начала присоединяться к
кудахтанье——

                                ФИЛДБО.

[_Незаметно._] Ради бога, мужик, молчи!

                               СТЕНСГОРД.

Теперь это был орел, о котором они кудахтали, — орел, который обитал в уединенном месте.
достоинство на крутой скале.[17] Все были согласны с ним. «Он
жупел на округу, -- прокаркал хриплый ворон. Но орел
ринулся к ним, схватил кукушку и понес ее наверх,
его гнездо. Сердце победило сердце! С этой ясной вершины
кукушка-авантюристка смотрела далеко и широко над низменностями; там он нашел
солнце и покой; и там он научился правильно судить о рое по
курятники и поляны...

                                ФИЛДБО.

[_Громко._] Браво, браво! А теперь немного музыки.

                            КАМЕРГЕР.

Тише! Не прерывайте его.

                               СТЕНСГОРД.

Чемберлен Братсберг — здесь кончается моя басня; и вот я стою перед тобой,
в присутствии всех просить прощения за прошлую ночь.

                            КАМЕРГЕР.

[_Падает на шаг назад._] Мой——?

                               СТЕНСГОРД.

Я благодарю вас за великодушную месть, которую вы приняли за мою
бессмысленные слова. Во мне у вас отныне верный защитник. И сейчас,
дамы и господа, я пью за здоровье орла на
вершина горы — здоровье камергера Братсберга.

                            КАМЕРГЕР.

[_Схватившись за стол._] Спасибо, мистер... мистер. Стенсгорд.

                              ГОСТИ.

[_По большей части в болезненном смущении._] Чемберлен!
Чемберлен Братсберг!

                            КАМЕРГЕР.

Дамы! Господа! [_Мягко._] Тора!

                                 ТОРА.

Отец!

                            КАМЕРГЕР.

О, Доктор, Доктор, что вы сделали?

                               СТЕНСГОРД.

[_Со стаканом в руке, сияя самодовольством._] Теперь к
снова наши места! Привет, Филдбо! Приходите, присоединяйтесь — присоединяйтесь к Лиге
Молодость! Игра идет весело!

                                 НАСЛЕДНИК.

[_Впереди, слева._] Да, ей-богу, игра идет весело!

        [ЛУНДЕСТАД выскальзывает из задней двери._

-----

Сноска 14:

  Аллюзия на комедию Хольберга «Jeppe på Bierget», посвященную
  тема Абу Хасана, трактованная Шекспиром в «Введении в
  _Укрощение строптивой_ и Гауптманом в _Schluck und Jau_.

Сноска 15:

  Произнесите «Shöblom» — модифицированное «ö» так же, как в немецком языке.

Сноска 16:

  Как уже говорилось, «Наследник» означает цаплю.

Сноска 17:

  «Et brat fjeld» — намек на название Братсберг.




                               ДЕЙСТВИЕ ТРЕТОЕ.

_Элегантная утренняя комната с входной дверью сзади. Слева,
      дверь кабинета КАМЕРГЕРА; дальше назад, дверь
      ведущий в гостиную. Справа дверь, ведущая в_
      _офисы РИНГДАЛА; дальше вперед, окно._

ТОРА сидит на диване слева и плачет. КАМЕРГЕРСКИЙ _пейс
      сердито вверх и вниз._

                            КАМЕРГЕР.

Да, теперь у нас эпилог — слезы и причитания ——

                                 ТОРА.

О, если бы мы никогда не видели этого человека!

                            КАМЕРГЕР.

Какой мужчина?

                                 ТОРА.

Несчастный мистер Стенсгард, конечно.

                            КАМЕРГЕР.

Вы бы скорее сказали: о, если бы мы никогда не видели этого несчастного доктора.

                                 ТОРА.

Доктор Филдбо?

                            КАМЕРГЕР.

Да, Филдбо, Филдбо! Не он ли подсовывал пачку лжи
на меня——?

                                 ТОРА.

Нет, мой дорогой отец, это был я.

                            КАМЕРГЕР.

Ты? Ну, тогда вы оба! Ты был его сообщником — за моей спиной. А
хорошее состояние!

                                 ТОРА.

О, отец, если бы ты только знал...

                            КАМЕРГЕР.

О, я знаю достаточно; более, чем достаточно; гораздо более!

                  ДР. FIELDBO _входит сзади._

                                ФИЛДБО.

Доброе утро, Чемберлен! Доброе утро, мисс Братсберг!

                            КАМЕРГЕР.

[_Все еще ходит по комнате._] Так ты там, ты — птица злого предзнаменования!

                                ФИЛДБО.

Да, это было очень неприятное дело.

                            КАМЕРГЕР.

[_Глядя в окно._] О, ты так думаешь?

                                ФИЛДБО.

Вы, должно быть, заметили, как я весь вечер не сводил глаз со Стенсгарда.
К сожалению, когда я услышал, что будет игра на фанты, я
думал, что опасности нет...

                            КАМЕРГЕР.

[_Топот по полу._] Быть выставленным на посмешище таким
пустозвон! Что должны были подумать обо мне мои гости? Что я был достаточно злым
захотеть купить это существо, это... это... как его называет Лундестад!

                                ФИЛДБО.

Да, но--

                                 ТОРА.

[_Незаметно для отца._] Молчи!

                            КАМЕРГЕР.

[После короткой паузы поворачивается к_ ФИЛДБО.] Скажите откровенно, доктор:
неужели плотнее общего пробега людей?

                                ФИЛДБО.

Как можно задавать такой вопрос. Чемберлен?

                            КАМЕРГЕР.

Как же тогда получилось, что я был там, наверное, единственным человеком, который
не понял, что эта проклятая речь предназначалась мне?

                                ФИЛДБО.

Сказать вам, почему?

                            КАМЕРГЕР.

Конечно.

                                ФИЛДБО.

Это потому, что вы сами считаете свое положение в округе
иначе, чем другие люди.

                            КАМЕРГЕР.

Я отношусь к своему положению так же, как относился к нему мой отец до меня. Никто бы
когда-либо отваживались обращаться с ним так.

                                ФИЛДБО.

Ваш отец умер около 1830 года.

                            КАМЕРГЕР.

О, да; многие барьеры были разрушены с тех пор. Но, в конце концов,
это моя вина. Я слишком много перепутал с этими хорошими
люди. Так что теперь я должен быть доволен тем, что мое имя связано с Андерсом.
Лундестад!

                                ФИЛДБО.

Ну, честно говоря, я не вижу в этом позора.

                            КАМЕРГЕР.

О, вы прекрасно понимаете, что я имею в виду. Я, конечно, не парюсь
звания, звания или что-то в этом роде. Но то, что я держу в чести,
и ожидать, что другие будут чтить, это честность, переданная в нашей
семьи из поколения в поколение. Я имею в виду, что когда мужчина
как Лундестад входит в общественную жизнь, он не может сохранить свой характер и
его поведение совершенно без пятен. В общем поливе грязью он
обязательно окажется забрызганным. Но они могут оставить меня в покое; я
стоять вне своих вечеринок.

                                ФИЛДБО.

Не совсем так, Чемберлен; по крайней мере, вы были в восторге, пока вы
думал, что напали на Монсена.

                            КАМЕРГЕР.

Не упоминайте этого парня! Это он ослабил нравственное чувство
район. А теперь он ушел и повернул голову моего сына, черт возьми
ему!

                                 ТОРА.

Эрика?

                                ФИЛДБО.

Ваши сыновья?

                            КАМЕРГЕР.

Да; Что побудило его пойти и открыть бизнес? Это ни к чему не приводит.

                                ФИЛДБО.

Почему, мой дорогой Чемберлен, он должен жить и...

                            КАМЕРГЕР.

О, при экономии он вполне мог бы жить на деньги, которые к нему приходили
от его матери.

                                ФИЛДБО.

Возможно, он мог бы жить на нем; но что он мог жить _for_?

                            КАМЕРГЕР.

Для? Что ж, если ему обязательно нужно на что-то жить, не так ли?
квалификация юрист? Он мог бы жить своей профессией.

                                ФИЛДБО.

Нет, этого он не мог сделать; это против его природы. Тогда не было
официальное назначение, на которое он вполне мог надеяться; вы сохранили
управление вашей недвижимостью в ваших руках; а у вашего сына нет
детей воспитывать. При таких обстоятельствах, когда он видит заманчивую
примеры вокруг него — люди, начавшие с нуля и достойные
их полмиллиона——

                            КАМЕРГЕР.

Их полмиллиона! О, да ладно, давайте придерживаться ста тысяч.
Но ни полмиллиона, ни сто тысяч не наскрести
вместе с совершенно чистыми руками; я не имею в виду в глазах
мир; Небесам известно, что соблюдать закон достаточно легко; но в
уважение к собственной совести. Конечно, мой сын не может спуститься к
что-нибудь сомнительное; так что можете быть уверены, что мистер Эрик Братсберг
финансовые операции не принесут никаких полумиллионов.

            СЕЛЬМА, _в прогулочном платье, входит сзади._

                                 СЕЛЬМА.

Доброе утро! Эрика здесь нет?

                            КАМЕРГЕР.

Доброе утро, дитя! Вы ищете своего мужа?

                                 СЕЛЬМА.

Да, он сказал, что придет сюда. Мистер Монсен заходил к нему рано утром.
утром, а потом...

                            КАМЕРГЕР.

Монсен? Монсен приходит к вам домой?

                                 СЕЛЬМА.

Сейчас и потом; в общем по делу. Почему, моя дорогая Тора, что
иметь значение? Вы плакали?

                                 ТОРА.

О, это ничего.

                                 СЕЛЬМА.

Нет, это _не_ ничего! Дома Эрик был не в духе, а здесь...
увидеть это в вашей внешности: что-то не так. Что это такое?

                            КАМЕРГЕР.

Во всяком случае, вам не о чем беспокоиться. Вы слишком изящны, чтобы нести
бремя, моя маленькая Сельма. Идите пока в гостиную. Если
Эрик сказал, что придет, скоро будет здесь, без сомнения.

                                 СЕЛЬМА.

Ну же, Тора, и не позволяй мне сидеть на сквозняке! [_Embracing
ее._] О, я могла бы обнять тебя, моя милая Тора!

                                   [_Две дамы уходят налево._

                            КАМЕРГЕР.

Так они рука об руку, эти два спекулянта! Они должны идти
в партнерство. Монсен и Братсберг — как бы хорошо это звучало! [_А
стук в дверь сзади._] Входите!

                          СТЕНСГОРД входит.

                            КАМЕРГЕР.

[_Отступает на шаг._] Что это?

                               СТЕНСГОРД.

Да, я снова здесь, Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Так что я вижу.

                                ФИЛДБО.

Ты сошел с ума, Стенсгард?

                               СТЕНСГОРД.

Вы ушли вчера рано вечером. Когда Филдбо объяснил мне
как обстоят дела, вы уже...

                            КАМЕРГЕР.

Извините, все объяснения излишни.

                               СТЕНСГОРД.

Я это понимаю; поэтому я не пришел делать ничего.

                            КАМЕРГЕР.

О, правда?

                               СТЕНСГОРД.

Я знаю, что оскорбил тебя.

                            КАМЕРГЕР.

Я это тоже знаю; и прежде, чем я тебя выставлю, быть может, ты будешь
достаточно хорошо, чтобы сказать мне, почему вы здесь.

                               СТЕНСГОРД.

Потому что я люблю вашу дочь, Чемберлен!

                                ФИЛДБО.

Что--!

                            КАМЕРГЕР.

Что он говорит, доктор?

                               СТЕНСГОРД.

Ах, вы не можете уловить идею, Чемберлен. _You_ старый человек; ты
не за что бороться——

                            КАМЕРГЕР.

И вы предполагаете...?

                               СТЕНСГОРД.

Я здесь, чтобы просить руки вашей дочери, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

Ты... ты...? Вы не сядете?

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо, я предпочитаю стоять.

                            КАМЕРГЕР.

Что вы на это скажете. Врач?

                               СТЕНСГОРД.

О, Филдбо на моей стороне; он мой друг; единственный настоящий друг, который у меня есть.

                                ФИЛДБО.

Нет, нет, мужик! Никогда в этом мире, если ты...

                            КАМЕРГЕР.

Возможно, именно с этой целью доктор Филдбо заручился поддержкой своего друга.
введение в мой дом?

                               СТЕНСГОРД.

Вы знаете меня только по моим вчерашним и позавчерашним подвигам. То есть
недостаточно. Кроме того, я сегодня уже не тот человек, что был тогда. Мой
общение с тобой и твоим обрушилось на меня весенним дождем.
дух, заставив его расцвести за одну ночь! Ты не должен
верните меня в мое грязное прошлое. До сих пор я никогда не был дома
с прекрасным в жизни; это всегда было вне моей досягаемости——

                            КАМЕРГЕР.

Но моя дочь...?

                               СТЕНСГОРД.

О, я завоюю ее.

                            КАМЕРГЕР.

Действительно? Гм!

                               СТЕНСГОРД.

Да, потому что воля на моей стороне. Вспомни, что ты сказал мне вчера.
Вы были против женитьбы вашего сына — и посмотрите, чем это обернулось!
Вы должны надеть очки опыта, как сказал Филдбо.

                            КАМЕРГЕР.

А, ты это имел в виду?

                                ФИЛДБО.

Не в последнюю очередь! Мой дорогой Чемберлен, позвольте мне поговорить с ним наедине...

                               СТЕНСГОРД.

Ерунда; Мне не о чем говорить с _you_. Теперь, пожалуйста, будь
разумно, Чемберлен! Такой семье, как ваша, нужны новые союзы, иначе
мозги застаиваются——

                            КАМЕРГЕР.

О, это слишком!

                               СТЕНСГОРД.

Теперь, сейчас, не сердитесь! Эти высокомерные манеры недостойны
вы, конечно, знаете, что все это вздор в сущности. Вы увидите
насколько ты будешь ценить меня, когда узнаешь меня. Да, да; Вы должны_
цени меня — и ты, и твоя дочь! Я заставлю ее——

                            КАМЕРГЕР.

Что вы думаете об этом, доктор?

                                ФИЛДБО.

Я думаю, это безумие.

                               СТЕНСГОРД.

Да, это было бы в вас; но я, видите ли, имею миссию на
Божья прекрасная земля; меня не должны останавливать бессмысленные
предрассудки.

                            КАМЕРГЕР.

Мистер Стенсгард, вот и дверь.

                               СТЕНСГОРД.

Вы покажите мне--?

                            КАМЕРГЕР.

Дверь!

                               СТЕНСГОРД.

Не делай этого!

                            КАМЕРГЕР.

Вон с тобой! Вы авантюрист, а-а-к черту мою память! Вы
а——

                               СТЕНСГОРД.

Что я?

                            КАМЕРГЕР.

Ты... это другое... оно у меня на кончике языка...

                               СТЕНСГОРД.

Остерегайтесь, как вы блокируете мою карьеру!

                            КАМЕРГЕР.

Остерегаться? Которого?

                               СТЕНСГОРД.

Я буду нападать на вас в газетах, преследовать вас, клеветать на вас, делать все, что в моих силах.
чтобы подорвать вашу репутацию. Ты будешь визжать под плетью. Вы должны
кажется, вы видите духов в воздухе, обрушивающих на вас дождем удары. Вы должны ютиться
вместе в страхе, и присесть, согнув руки над головой, чтобы оберегать
от ударов — постарайтесь укрыться — —

                            КАМЕРГЕР.

Заберись сам в приют — в сумасшедший дом; это подходящее место для
ты!

                               СТЕНСГОРД.

Ха-ха; это дешевая реплика; но вы не знаете лучше, г-н Братсберг! я
сказать вам, что гнев Господень на мне. Это Его воля, ты
противоположный. Он предназначил меня к свету — берегись, как бросаешь
тень! -- Ну, я вижу, я не пойду с тобой сегодня; но затем
ничего не имеет значения. Я только прошу вас поговорить с вашей дочерью — подготовить
ее — дать ей возможность выбора! Поразмышляйте и осмотритесь
ты. Где можно найти зятя среди этих трудолюбивых
тупицы? Филдбо говорит, что она глубокая, стойкая и правдивая. Итак, теперь вы знаете
как обстоят дела. До свидания, Чемберлен, я оставляю вам выбор
между моей дружбой и моей враждой. До свидания!

                                                [_Уходит сзади._

                            КАМЕРГЕР.

Так дошло до этого! Вот как они смеют относиться ко мне в моем собственном
дом!

                                ФИЛДБО.

Стенсгард осмеливается; никто другой не стал бы.

                            КАМЕРГЕР.

_He_ сегодня; остальные завтра.

                                ФИЛДБО.

Пусть приходят; я буду держать их подальше; Я бы прошел через огонь и воду
для тебя--!

                            КАМЕРГЕР.

Да, ты, кто причинил все беды! что Стенсгард
самый наглый негодяй, которого я когда-либо знал! И все же, черт возьми
меня, если мне в нем что-то не нравится.

                                ФИЛДБО.

У него есть возможности...

                            КАМЕРГЕР.

Он открыт, доктор Филдбо! Он не играет в свою игру позади
спиной, как и многие другие люди; он-он--!

                                ФИЛДБО.

Об этом спорить не стоит. Только будьте тверды, Чемберлен; нет и нет
снова в Стенсгорд!..

                            КАМЕРГЕР.

О, держи свой совет при себе! Вы можете быть уверены, что ни он,
ни кто другой--

                                РИНГДАЛ.

[_Входит в дверь справа._] Простите, Чемберлен; одно слово--

                                                            [_Шепотом._

                            КАМЕРГЕР.

Что? В вашей комнате?

                                РИНГДАЛ.

Он вошел черным ходом и умоляет вас увидеться с ним.

                            КАМЕРГЕР.

Гм... О, доктор, выйдите на минутку в гостиную; есть
здесь есть кто-то, кто... Но не говорите Зельме ни слова о мистере Стенсгорде и
его визит. Ее нужно держать подальше от всех этих дел. Что касается моего
дочь, я бы предпочел, чтобы и ты ей ничего не говорила;
но... О, что толку? Пожалуйста, иди сейчас.

        [ФИЛДБО идет в гостиную. РИНГДАЛ
            тем временем вернулся в свой кабинет, откуда_ МОНСЕН _сейчас
            входит._

                                МОНСЕН.

[_У двери._] Прошу десять тысяч извинений, сэр...

                            КАМЕРГЕР.

О, заходи, заходи!

                                МОНСЕН.

Я надеюсь, ваша семья в добром здравии?

                            КАМЕРГЕР.

Спасибо. Есть ли что-нибудь, что вы хотите?

                                МОНСЕН.

Я не могу так выразиться. Слава небесам, я один из тех, кто
получили почти все, что они могут хотеть.

                            КАМЕРГЕР.

О, правда? Это хорошая сделка.

                                МОНСЕН.

Но мне пришлось потрудиться, Чемберлен. О, я знаю, что ты ценишь мою работу
с не очень дружелюбным взглядом.

                            КАМЕРГЕР.

Я не могу предположить, чтобы на вашу работу как-то повлиял мой способ
относительно этого.

                                МОНСЕН.

Кто знает? Во всяком случае, я думаю о постепенном отказе от
бизнес.

                            КАМЕРГЕР.

Действительно?

                                МОНСЕН.

Удача была на моей стороне, скажу я вам. я продвинулся настолько далеко, насколько
я забочусь; так что теперь, я думаю, пора немного расслабиться——

                            КАМЕРГЕР.

Что ж, я поздравляю вас обоих — и других людей.

                                МОНСЕН.

И если бы я мог заодно оказать вам услугу, Чемберлен...

                            КАМЕРГЕР.

_Мне?_

                                МОНСЕН.

Когда пять лет назад леса Лангеруда были выставлены на аукцион, вы
ставка на них——

                            КАМЕРГЕР.

Да, но ты меня переплюнул, и тебе сбили.

                                МОНСЕН.

Вы можете получить их сейчас, вместе с лесопильными заводами и всеми принадлежностями...

                            КАМЕРГЕР.

После всех твоих греховных порезов и взломов!..

                                МОНСЕН.

О, они еще многого стоят; и с вашим методом работы, в
несколько лет--

                            КАМЕРГЕР.

Спасибо; к сожалению, я должен отклонить предложение.

                                МОНСЕН.

В этом много денег, Чемберлен. Что касается меня, то я могу сказать
вы у меня есть большое предположение на руку; ставки большие; Я имею в виду
предстоит большая добыча — сто тысяч или около того —

                            КАМЕРГЕР.

Сто тысяч? Это конечно не мелочь.

                                МОНСЕН.

Ха-ха-ха! Хорошая круглая сумма, чтобы добавить к куче. Но когда ты собираешься
в великой битве нужны резервные силы, как говорится. есть
не так много наличных денег; имена, которые чего-то стоят, скорее
использованный--

                            КАМЕРГЕР.

Да, некоторые люди позаботились об этом.

                                МОНСЕН.

Это случай, когда ты царапаешь меня, я царапаю тебя. Ну что, Чемберлен?
быть сделкой? У тебя будет лес на твоей собственной фигуре...

                            КАМЕРГЕР.

Я не хочу их ни за что, мистер Монсен.

                                МОНСЕН.

Что ж, одно хорошее предложение заслуживает другого. Вы поможете мне, сэр?

                            КАМЕРГЕР.

Что ты имеешь в виду?

                                МОНСЕН.

Конечно, я дам хорошую охрану. У меня много имущества. Смотреть
вот — эти бумаги — только позвольте мне объяснить вам мою позицию.

                            КАМЕРГЕР.

[_Отбрасывает бумаги в сторону._] Вам нужна денежная помощь?

                                МОНСЕН.

Не готовые деньги; о, нет! Но ваша поддержка, Чемберлен. Конечно я буду
заплатить за это — и дать гарантию, и —

                            КАМЕРГЕР.

И вы пришли ко мне с таким предложением?

                                МОНСЕН.

Да, именно вам. Я знаю, что ты часто забываешь прошлое, когда
человек был в настоящей беде.

                            КАМЕРГЕР.

Что ж, в некотором смысле я должен поблагодарить вас за ваше хорошее мнение, особенно в
такое время; нО ТЕМ НЕМЕНЕЕ--

                                МОНСЕН.

Не скажете ли вы мне, Чемберлен, что вас настраивает против меня?

                            КАМЕРГЕР.

О, какая польза?

                                МОНСЕН.

Это может привести к лучшему взаимопониманию между нами. я никогда не стоял в
твой способ, о котором я знаю.

                            КАМЕРГЕР.

Вы думаете, что нет? Тогда позвольте мне рассказать вам об одном случае, в котором вы стояли
на моем пути. Я основал сберегательную кассу металлургического завода в пользу моего
сотрудников и др. Но тогда вы должны стать банкиром; люди
взять их сбережения к вам——

                                МОНСЕН.

Естественно, сэр, потому что я даю более высокие проценты.

                            КАМЕРГЕР.

Да, но вы берете более высокие проценты по кредитам.

                                МОНСЕН.

Но я не создаю столько трудностей по поводу безопасности и так далее.

                            КАМЕРГЕР.

В этом-то и беда; пока у нас есть люди, которые заключают сделки
на сумму десять или двадцать тысяч долларов,[18] хотя ни один из
партии имеет так много, как медный фартинг. Это то, что противопоставляет меня
вы, мистер Монсен. И есть еще одна вещь, которая меня до сих пор трогает
ближе. Как вы думаете, это по моей доброй воле мой сын бросил
сам во все эти дикие спекуляции?

                                МОНСЕН.

Но как я могу помочь этому?

                            КАМЕРГЕР.

Это твой пример заразил его, как и других. Почему мог
вы не придерживаетесь своего последнего?

                                МОНСЕН.

Оставаться лесорубом, как мой отец?

                            КАМЕРГЕР.

Было ли позором быть на моей работе? Твой отец сделал свой хлеб
почетно и пользовался уважением в своем классе.

                                МОНСЕН.

Да, пока он почти не отработал свою жизнь и, наконец, не
водопад со своим плотом. Знаете ли вы что-нибудь о жизни в этом классе,
Чемберлен? Вы когда-нибудь осознавали, что приходится терпеть мужчинам,
для вас в глубине лесов и по берегам рек, пока вы сидите
уютно у себя дома и откармливать на прибыль? Можно ли винить такого человека
за попытки подняться в мире? У меня было немного больше школьного образования
чем мой отец; может быть, у меня и мозгов было побольше...

                            КАМЕРГЕР.

Скорее всего. Но каким образом ты поднялся в мире? Вы начали с
продам коньяк. Затем вы скупали сомнительные долги и взыскивали их
безжалостно; и так вы продолжали и продолжали. Сколько людей у ​​тебя нет
разрушен, чтобы подтолкнуть себя вперед!

                                МОНСЕН.

Таков ход дела; один вверх, другой вниз.

                            КАМЕРГЕР.

Но есть разные методы ведения бизнеса. я знаю респектабельных
семей, которых вы привели в работный дом.

                                МОНСЕН.

Даниэль Хейр находится недалеко от работного дома.

                            КАМЕРГЕР.

Я понял тебя; но я могу оправдать свое поведение перед Богом и людьми! Когда
страна была в бедственном положении, после отделения от Дании мой
отец пошел на жертвы не по средствам. Таким образом, часть нашего имущества попала
в руки семьи Хейре. Каков был результат? Люди, которые
жил на имущество, пострадавшее от некомпетентного правления Даниэля Хейра.
управление. Он рубил лес к увечью, я бы даже сказал, к увечью.
руины, района. Разве не было моей очевидной обязанностью положить этому конец, если
Я был в состоянии? И случилось так, что я _был_ в состоянии; На моей стороне был закон;
Я был вполне в своих правах, когда я снова вошел в мою семейную собственность.

                                МОНСЕН.

Я тоже всегда был на стороне закона.

                            КАМЕРГЕР.

А как же ваше правосознание, ваша совесть, если у вас такое
вещь? И как вы разрушили все общественные порядки! Как у вас есть
ослабить уважение, которое должно быть связано с богатством! Люди никогда не думают о
спрашивают теперь, как было нажито такое-то состояние или как долго оно
был в такой-то семье; они только спрашивают: сколько стоит то-то и то-то
стоит? - и они уважают его соответственно. Теперь я страдаю от всего этого; я нахожу
я считал своего рода вашим партнером; люди говорят о нас в
на одном дыхании, потому что мы два крупнейших собственника в
район. Такое положение вещей я не вынесу! Я говорю вам один раз для
все: вот почему я настроен против вас.

                                МОНСЕН.

Такому положению вещей придет конец, сэр; Я брошу бизнес,
и уступить тебе дорогу на каждом шагу; но я прошу вас, я умоляю вас, чтобы
Помоги мне!

                            КАМЕРГЕР.

Я не буду.

                                МОНСЕН.

Я готов заплатить столько, сколько вам угодно——

                            КАМЕРГЕР.

Платить! И ты осмеливаешься--!

                                МОНСЕН.

Если не ради меня, то ради твоего сына!

                            КАМЕРГЕР.

Мои сыновья!

                                МОНСЕН.

Да, он в нем. Я думаю, что он может выиграть около двадцати тысяч долларов.

                            КАМЕРГЕР.

Стоит победить?

                                МОНСЕН.

Да.

                            КАМЕРГЕР.

Тогда, Господи, кто может потерять все эти деньги?

                                МОНСЕН.

Что ты имеешь в виду?

                            КАМЕРГЕР.

Если мой сын выиграет, кто-то другой должен проиграть!

                                МОНСЕН.

Это хороший ход; Я не в состоянии сказать больше. Но я
нужно солидное имя; только ваше одобрение——

                            КАМЕРГЕР.

Поддержка! На счет--?

                                МОНСЕН.

Всего за десять или пятнадцать тысяч долларов.

                            КАМЕРГЕР.

Вы думаете на минуту, что...? _Мое имя! В таком деле! Мой
имя? В качестве гарантии, несомненно?

                                МОНСЕН.

Просто вопрос формы...

                            КАМЕРГЕР.

Дело в мошенничестве! Мое имя! Ни при каких обстоятельствах. я никогда
поставить мое имя на бумаге других мужчин.

                                МОНСЕН.

Никогда? Это преувеличение, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

Это буквальная правда.

                                МОНСЕН.

Нет, не буквально; Я видел это своими глазами.

                            КАМЕРГЕР.

Что вы видели?

                                МОНСЕН.

Ваше имя — хотя бы на _одной_ купюре.

                            КАМЕРГЕР.

Это ложь, говорю вам! Вы никогда этого не видели!

                                МОНСЕН.

У меня есть! На купюре в две тысячи долларов. Подумайте еще раз!

                            КАМЕРГЕР.

Ни за две тысячи, ни за десять тысяч! По моему святому слову
честь, никогда!

                                МОНСЕН.

Тогда это подделка.

                            КАМЕРГЕР.

Подделка?

                                МОНСЕН.

Да, подделка, потому что я ее видел.

                            КАМЕРГЕР.

Подделка? Подделка! Где ты видел это? В чьих руках?

                                МОНСЕН.

Этого я тебе не скажу.

                            КАМЕРГЕР.

Ха-ха! Мы скоро это узнаем.

                                МОНСЕН.

Послушай меня--!

                            КАМЕРГЕР.

Тишина! Дошло до этого тогда! Подделка. Они должны запутать меня в своих
мерзости! Неудивительно, что люди ставят меня в один ряд с остальными
ты. Но теперь моя очередь!

                                МОНСЕН.

Чемберлен — ради себя и ради других —

                            КАМЕРГЕР.

Прочь с тобой! С глаз моих! Это вы в корне этого
все! Да что вы! Горе тому, от кого исходят соблазны. Ваша домашняя жизнь
является скандальным. Какое общество вы получаете о вас? Лица из
Христиании и других местах, которые думают только о еде и питье и
все равно, в какой компании они объедаются. Тишина! Я видел
своими глазами ваших высоких гостей, несущихся по дорогам на
Рождество, как стая воющих волков. А позади еще хуже.
У вас были скандалы с вашими собственными служанками. Ты возил свою жену
сошла с ума от вашего дурного обращения и разврата.

                                МОНСЕН.

Приходите, это заходит слишком далеко! Ты заплатишь за эти слова!

                            КАМЕРГЕР.

Да к черту ваши угрозы! Какой вред ты можешь мне сделать? _Мне_?
Вы спросили, что я имею сказать против вас. Ну, я сказал это. Теперь ваша очередь
знаете, почему я не пускал вас в приличное общество.

                                МОНСЕН.

Да, а теперь я потащу ваше приличное общество вниз——

                            КАМЕРГЕР.

Сюда!

                                МОНСЕН.

Я знаю свой путь, Чемберлен!

                                                [_Уходит сзади._

                            КАМЕРГЕР.

[_Открывает дверь справа и зовет._] Рингдал, Рингдал, иди сюда!

                                РИНГДАЛ.

Что такое, сэр?

                            КАМЕРГЕР.

[Кричит в гостиную.] Доктор, пожалуйста, сюда!
Рингдал, теперь ты увидишь исполнение моих пророчеств.

                                ФИЛДБО.

[_Entering._] Что я могу сделать для вас, Чемберлен?

                                РИНГДАЛ.

Какие пророчества, сэр?

                            КАМЕРГЕР.

Что вы скажете на это, доктор? Ты всегда обвинял меня в
преувеличивая, когда я сказал, что Монсен развращает окрестности.

                                ФИЛДБО.

Ну, что тогда?

                            КАМЕРГЕР.

Мы ладим, я вам скажу! Что вы думаете? Есть
ходят подделки.

                                РИНГДАЛ.

Подделки?

                            КАМЕРГЕР.

Да подделки! И чье имя вы думаете они подделали? Почему, мой!

                                ФИЛДБО.

Кто в мире мог это сделать?

                            КАМЕРГЕР.

Как я могу сказать? Я не знаю всех негодяев в округе. Но мы
скоро узнаем. Доктор, окажите мне услугу. Бумаги должны были прийти
в руки либо Сбербанка, либо Металлургического банка. Водить машину
до Лундестада; он директор, который знает больше всего о вещах. Находить
нет ли такой бумаги...

                                ФИЛДБО.

Конечно; однажды.

                                РИНГДАЛ.

Лундестад сегодня работает здесь; есть собрание школы
комитет.

                            КАМЕРГЕР.

Тем лучше. Найти его; приведи его сюда.

                                ФИЛДБО.

Я пойду сразу.

                                                [_Выходит сзади._

                            КАМЕРГЕР.

А вы, Рингдал, наведите справки на металлургическом заводе. Как только у нас есть
разобрались, выложим инфу. Нет пощады
негодяи!

                                РИНГДАЛ.

Очень хорошо, сэр. Боже мой, кто бы мог подумать о таком?

                                               [_Уходит направо._

        [КАМБЕРЛЕН ходит по комнате раз или два, а затем
            собирается пойти в свой кабинет. В этот момент_ ЭРИК БРАТСБЕРГ
            _входит сзади._

                                 ЭРИК.

Мой дорогой отец!..

                            КАМЕРГЕР.

О, _вы_ там?

                                 ЭРИК.

Я так хочу поговорить с тобой.

                            КАМЕРГЕР.

Гм; Я не в настроении разговаривать с кем-либо. Что вы
хотеть?

                                 ЭРИК.

Ты знаешь, отец, я никогда не впутывал тебя в свои дела.

                            КАМЕРГЕР.

Нет; это честь, от которой я, конечно, должен был отказаться.

                                 ЭРИК.

Но теперь я вынужден...

                            КАМЕРГЕР.

Что вы вынуждены делать?

                                 ЭРИК.

Отец, ты должен мне помочь!

                            КАМЕРГЕР.

С деньгами! Вы можете быть уверены, что...

                                 ЭРИК.

Только в этот раз! Клянусь, я никогда больше не буду... Дело в том, что я под
определенные обязательства перед Монсеном из Стоунли...

                            КАМЕРГЕР.

Я знаю это. У вас есть блестящая спекуляция на руку.

                                 ЭРИК.

Спекуляция? Мы? Нет! Кто тебе так сказал?

                            КАМЕРГЕР.

самого Монсена.

                                 ЭРИК.

Монсен был здесь?

                            КАМЕРГЕР.

Он только что ушел. Я показал ему дверь.

                                 ЭРИК.

Если ты мне не поможешь, отец, я погибну.

                            КАМЕРГЕР.

Ты?

                                 ЭРИК.

Да. Монсен ссудил мне деньги. Мне пришлось заплатить за это ужасно дорого;
и теперь счета просрочены——

                            КАМЕРГЕР.

Вот оно! Что я тебе сказал--?

                                 ЭРИК.

Да, да; это слишком поздно сейчас--

                            КАМЕРГЕР.

Разрушен! За два года! Но как можно было ожидать чего-то другого? Что было
вам делать среди этих шарлатанов, которые ослепляют глаза людей
с богатством, которого никогда не было! Они не были для тебя компанией. Среди
с такими людьми надо хитростью встречать хитрость, иначе вы пойдете к
стена; вы узнали это сейчас.

                                 ЭРИК.

Отец, ты спасешь меня или нет?

                            КАМЕРГЕР.

Нет; в последний раз нет. Я не буду.

                                 ЭРИК.

Моя честь поставлена ​​на карту——

                            КАМЕРГЕР.

О, давайте без громких фраз! В рекламе нет чести
успех в наши дни; как раз наоборот, я почти сказал. Иди домой и
составить свои счета; плати каждому по заслугам и покончим с этим,
чем раньше, тем лучше.

                                 ЭРИК.

О, ты не знаешь...

            СЕЛЬМА _и_ ТОРА _входят из гостиной._

                                 СЕЛЬМА.

Это голос Эрика? Боже мой, в чем дело?

                            КАМЕРГЕР.

Ничего. Снова идите в гостиную.

                                 СЕЛЬМА.

Нет, я не пойду. Я буду знать. Эрик, что это? Скажи мне!

                                 ЭРИК.

Только я разорен!

                                 ТОРА.

Разрушен!

                            КАМЕРГЕР.

Вот видите!

                                 СЕЛЬМА.

Что разрушено?

                                 ЭРИК.

Все.

                                 СЕЛЬМА.

Вы имеете в виду, что потеряли свои деньги?

                                 ЭРИК.

Деньги, дом, наследство — все!

                                 СЕЛЬМА.

Вы так все называете?

                                 ЭРИК.

Пошли, пойдем, Сельма. Ты все, что я оставил мне. Мы должны нести
дуть вместе.

                                 СЕЛЬМА.

Дуновение? Терпеть вместе? [_С плачем._] Как вы думаете, я годен для
что, сейчас?

                            КАМЕРГЕР.

Ради Бога--!

                                 ЭРИК.

Что ты имеешь в виду?

                                 ТОРА.

О, Сельма, берегись!

                                 СЕЛЬМА.

Нет, я не буду заботиться! Я не могу больше лгать и притворяться! я
должен говорить правду. Ничего "терпеть" не буду!

                                 ЭРИК.

Сельма!

                            КАМЕРГЕР.

Ребенок, что ты говоришь?

                                 СЕЛЬМА.

О, как ты был жесток со мной! Стыдно - все вы! Это была моя часть
всегда принимать — никогда не давать. Я был как нищий среди вас. Ты
никогда не приходил и не требовал от меня жертвы; я был не в состоянии нести
что-либо. Я тебя ненавижу! Я ненавижу тебя!

                                 ЭРИК.

Что это может означать?

                            КАМЕРГЕР.

Она больна; она не в своем уме!

                                 СЕЛЬМА.

Как я жаждал ни капли твоих бед, твоих забот!
Но когда я умолял об этом, ты только посмеялся надо мной. Ты одел меня
как кукла; ты играл со мной, как с ребенком. Ой,
какой радостью было бы для меня разделить с вами ваше бремя!
Как я тосковал, как тосковал по большой, высокой и напряженной части
в жизни! Теперь ты приходишь ко мне, Эрик, теперь, когда у тебя больше ничего не осталось.
Но ко мне не будут относиться просто как к последнему ресурсу. у меня ничего не будет
делать со своими проблемами сейчас. Я не останусь с тобой! я лучше поиграю
и петь на улицах! Позволь мне быть! Позволь мне быть!

                                          [_Она выбегает сзади._

                            КАМЕРГЕР.

Тора, был ли во всем этом какой-то смысл, или...

                                 ТОРА.

О да, в этом был смысл; если бы я только увидел это раньше.

                                                [_Уходит сзади._

                                 ЭРИК.

Нет! Все остальное я могу потерять, но не ее! Сельма, Сельма!

                                           [_Следует_ за ТОРОЙ _и_ СЕЛЬМОЙ.

                                РИНГДАЛ.

[_Входит справа._] Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Ну, что это?

                                РИНГДАЛ.

Я был в банке——

                            КАМЕРГЕР.

Банк? О, да, насчет счета...

                                РИНГДАЛ.

Все в порядке; у них никогда не было законопроекта, одобренного вами...

              ФИЛДБО _и_ ЛУНДЕСТАД _входят сзади._

                                ФИЛДБО.

Ложная тревога, Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Действительно? И не в Сбербанке?

                               ЛУНДЕСТАД.

Конечно нет. За все годы работы режиссером я никогда
однажды увидел твое имя; за исключением, конечно, счета вашего сына.

                            КАМЕРГЕР.

Счет моего сына?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, счет, который вы приняли за него ранней весной.

                            КАМЕРГЕР.

Мой сын? Мой сын? Ты смеешь говорить мне...?

                               ЛУНДЕСТАД.

Почему, благослови меня, только подумайте минутку; счет на две тысячи долларов
нарисованный вашим сыном——

                            КАМЕРГЕР.

[_Ищет стул._] О, мой Бог!

                                ФИЛДБО.

Ради Бога--!

                                РИНГДАЛ.

Не может быть, чтобы——!

                            КАМЕРГЕР.

[_Кто опустился на стул._] Тихо, тихо! Нарисованный моим сыном, ты
сказать? Принято мной? За две тысячи долларов?

                                ФИЛДБО.

[_To_ LUNDESTAD.] И этот счет находится в Сберегательной кассе?

                               ЛУНДЕСТАД.

Не сейчас; на прошлой неделе он был выкуплен Монсеном——

                            КАМЕРГЕР.

По Монсену——?

                                РИНГДАЛ.

Монсен все еще может работать; Я пойду--

                            КАМЕРГЕР.

Остановитесь здесь!

                   ДАНИЭЛЬ ХЕЙР входит сзади.

                                 НАСЛЕДНИК.

Доброе утро джентельмены! Доброе утро, Чемберлен! Большое спасибо
за восхитительный вечер, который мы провели вчера. Как вы думаете, что я
только что слышал——?

                                РИНГДАЛ.

Прошу прощения; мы заняты--

                                 НАСЛЕДНИК.

Как и другие люди, я могу вам сказать; наш друг из Стоунли, для
пример--

                            КАМЕРГЕР.

Монсен?

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи; это красивая история! Предвыборные интриги вовсю
качать. И как вы думаете, что является последней идеей? Они собираются дать взятку
ты, Чемберлен!

                               ЛУНДЕСТАД.

Подкупать--?

                            КАМЕРГЕР.

Они судят о дереве по его плодам.

                                 НАСЛЕДНИК.

Черт возьми, если это не самая наглая вещь, о которой я когда-либо слышал! я
только что заглянул к мадам Рундхольмен, чтобы выпить стакан биттера. Там
господа Монсен и Стенсгард сидели и пили портвейн — гадость! я бы не стал
потрогай это; но они могли бы иметь приличие предложить мне стакан, все
одинаковый. Однако Монсен повернулся ко мне и сказал:
Чемберлен Братсберг не пойдет с нашей партией на предварительное
выборы завтра?» -- В самом деле, -- сказал я, -- как же это сделать? "Ой,"
-- сказал он. -- Этот законопроект убедит его...

                                ФИЛДБО.

Счет--?

                               ЛУНДЕСТАД.

На выборах——?

                            КАМЕРГЕР.

Хорошо? Что тогда?

                                 НАСЛЕДНИК.

О, я не знаю больше. Они говорили что-то о двух тысячах долларов.
Вот во что оценивают совесть джентльмена! О, это
отвратительно, говорю же!

                            КАМЕРГЕР.

Счет на две тысячи долларов?

                                РИНГДАЛ.

А у Монсена есть?

                                 НАСЛЕДНИК.

Нет, он передал его Стенсгорду.

                               ЛУНДЕСТАД.

Действительно!

                                ФИЛДБО.

В Стенсгорд?

                            КАМЕРГЕР.

Вы уверены в этом?

                                 НАСЛЕДНИК.

Совершенно уверен. — Вы можете использовать его, как вам угодно, — сказал он. Но я
не понимаю——

                               ЛУНДЕСТАД.

Я хочу поговорить с вами, мистер Хейр, и с вами тоже, Рингдал.

        [_Эти трое шепчутся сзади._

                                ФИЛДБО.

Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Хорошо?

                                ФИЛДБО.

Счет вашего сына, конечно, подлинный——?

                            КАМЕРГЕР.

Можно было бы предположить, что да.

                                ФИЛДБО.

Конечно. Но теперь, если бы поддельный вексель обнаружился...?

                            КАМЕРГЕР.

Я не буду выкладывать никакой информации.

                                ФИЛДБО.

Естественно, нет, но вы должны сделать больше.

                            КАМЕРГЕР.

[_Rising._] Я больше ничего не могу сделать.

                                ФИЛДБО.

Да, ради бога, можно и нужно. Вы должны спасти бедных
парень--

                            КАМЕРГЕР.

В каком смысле?

                                ФИЛДБО.

Очень просто: подтвердив подпись.

                            КАМЕРГЕР.

Значит, вы думаете, доктор, что мы в нашей семье ни перед чем не остановимся?

                                ФИЛДБО.

Я пытаюсь думать о лучшем, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

И вы хоть на минуту верите, что я могу солгать? Что я могу играть
в руки мошенников?

                                ФИЛДБО.

А вы понимаете, какие будут последствия, если вы этого не сделаете?

                            КАМЕРГЕР.

Преступник должен решить это с помощью закона.

                                             [_Он уходит налево._




                              ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ.

_Общая комната в_ отеле MADAM RUNDHOLMEN'S. Входная дверь сзади;
      дверь меньшего размера с обеих сторон. Окно справа; перед этим, а
      стол с письменными принадлежностями; дальше, в середине
      комната, другой стол._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Внутри слева слышен громкий разговор._] О, пусть ходят
их дело! Скажи им, что они пришли голосовать, а не пить. Если
они не будут ждать, они могут сделать другое.

                               СТЕНСГОРД.

[_Входит сзади._] Доброе утро! Гм, гм, мадам Рундхольмен! [_Идет
к двери налево и стучит.] Доброе утро, мадам Рундхольмен!

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Внутри._] О! Кто здесь?

                               СТЕНСГОРД.

Это я — Стенсгард. Могу ли я войти?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Нет, в самом деле вы не должны! Нет! Я не одет.

                               СТЕНСГОРД.

Что? Вы так поздно сегодня?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, я могу сказать вам, что я не спал уже много часов; но надо смотреть
немного прилично, знаете ли. [_Выглядывает, с платком на голове._]
Ну, что это? Нет, вы действительно не должны смотреть на меня, мистер Стенсгард.
есть кто-то еще!

                                    [_Исчезает, хлопнув дверью._

                               АСЛАКСЕН.

[_Входит сзади с пачкой бумаг._] Доброе утро, г.
Стенсгорд.

                               СТЕНСГОРД.

Ну, входит?

                               АСЛАКСЕН.

Да, вот оно. Смотрите — «Празднование Дня независимости — от нашего
Специальный корреспондент». Вот основание Лиги с другой
сторона, и ваша речь здесь. Я руководил всеми злоупотреблениями.

                               СТЕНСГОРД.

Мне кажется, это все свинцово.

                               АСЛАКСЕН.

Почти.

                               СТЕНСГОРД.

А лишний номер конечно раздали вчера?

                               АСЛАКСЕН.

Конечно; по всей округе, как абонентам, так и другим. Бы
тебе нравится это видеть?

                                                    [_Протягивает ему копию._

                               СТЕНСГОРД.

[_Пробегает глазами по бумаге._] "Наш уважаемый член, г.
Лундестад, предлагает уйти в отставку... долгую и верную службу... в
слова поэта: «Отдохни, патриот, тебе причитается!» Гм! «
объединение, основанное в День Независимости: Лига Молодежи... г.
Стенсгард, руководящий разум Лиги ... своевременные реформы,
кредит на более выгодных условиях». Ах, это очень хорошо. Голосование началось?

                               АСЛАКСЕН.

Это в самом разгаре. Вся Лига на месте — и избиратели, и
другие.

                               СТЕНСГОРД.

О, черт возьми, остальные — между нами, конечно. Ну, ты иди
вниз и поговорите с колеблющимися.

                               АСЛАКСЕН.

Все в порядке.

                               СТЕНСГОРД.

Вы можете сказать им, что я почти согласен с Лундестадом...

                               АСЛАКСЕН.

Доверься мне; Я знаю местную ситуацию.

                               СТЕНСГОРД.

Еще одно; только извольте меня, Аслаксен, не пить сегодня.

                               АСЛАКСЕН.

О, что ты имеешь в виду!..

                               СТЕНСГОРД.

У нас будет веселый вечер, когда все закончится; но помни, что ты, как
так же, как и я, поставлено на карту; ваша газета... Ну, мой добрый друг, позвольте мне
видеть, что вы можете——

                               АСЛАКСЕН.

Вот, теперь достаточно; Я достаточно взрослый, чтобы позаботиться о себе.

                                               [_Уходит направо._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Входит слева, искусно одетый._] А теперь, мистер Стенсгард, я
к вашим услугам. Это что-то важное?

                               СТЕНСГОРД.

Нет, только то, что я хочу, чтобы вы были достаточно любезны и дали мне знать, когда г.
Приходит Монсен.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Его сегодня здесь не будет.

                               СТЕНСГОРД.

Не сегодня?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Нет; он проезжал здесь сегодня в четыре утра; он всегда за рулем
настоящее время. Мало того, он вошел и поднял меня с постели — он хотел
занять деньги, вы должны знать.

                               СТЕНСГОРД.

Монсен сделал?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Да. Он потрясающий человек, чтобы получить деньги, это Монсен. Я надеюсь, что вещи
может получиться у него все в порядке. И я говорю то же самое вам; ибо я слышу
вы идете в парламент.

                               СТЕНСГОРД.

Я? Ерунда. Кто тебе так сказал?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, некоторые из людей мистера Лундестада.

                             ДАНИЭЛЬ НАРЯД.

[_Входит сзади._] Хи-хи! Доброе утро! Я не в пути, я
Я?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Милостивый, нет!

                                 НАСЛЕДНИК.

Боже мой, как блестяще! Может быть, для меня ты встал
так?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Конечно. Это для вас, холостяков, мы прихорашиваемся, не так ли?

                                 НАСЛЕДНИК.

Для замужества с мужчинами, мадам Рундхольмен; для замужества с мужчинами! К сожалению, мой
судебные процессы занимают все мое время——

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, вздор; у тебя всегда полно времени, чтобы выйти замуж.

                                 НАСЛЕДНИК.

Нет; черт меня возьми, если у меня есть! Брак - это то, что вы должны дать своему
весь ум к. Ну-ну, если ты не можешь меня принять, ты должен смириться с
кто-нибудь еще. Потому что тебе следует снова жениться.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Знаете, я иногда придерживаюсь того же мнения.

                                 НАСЛЕДНИК.

Естественно; когда однажды вкусишь супружеских радостей -- -- Конечно,
бедняга Рундхольмен был один на тысячу...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ну, я не буду заходить так далеко; он был немного груб и слишком любвеобилен
своего стакана; но муж всегда муж.

                                 НАСЛЕДНИК.

Совершенно верно, мадам Рундхольмен; муж есть муж, а вдова есть
вдова——

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

А бизнес есть бизнес. О, когда я думаю обо всем, что мне нужно сделать,
Я не знаю, то ли я на пятках, то ли на голове. Каждый хочет купить;
но когда дело доходит до оплаты, я должен заниматься вызовами и
расстрелы и черт знает что. Честное слово, мне скоро придется заняться
юрист для себя.

                                 НАСЛЕДНИК.

Вот что я вам скажу, мадам Рундхольмен: вы должны нанять мистера Стенсгорда;
он холостяк.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, как вы говорите! Я больше не буду слушать ни слова.

                                               [_Уходит направо._

                                 НАСЛЕДНИК.

Солидная женщина, сэр! Удобный и хорошо сохранившийся; нет детей
на сегодняшний день; хорошо вложены деньги. Образование тоже; она начитана, сэр.

                               СТЕНСГОРД.

Начитано, а?

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи; она должна быть; она отвечала за циркулирующую библиотеку Альма
на пару лет. Но твоя голова сегодня занята другими вещами, я
осмелюсь сказать.

                               СТЕНСГОРД.

Нисколько; Я даже не знаю, что буду голосовать. К кому ты собираешься
голосовать за, г-н Heire?

                                 НАСЛЕДНИК.

У меня нет права голоса, сэр. Был только один питомник, который мог бы претендовать на
рынке, и что вы купили.

                               СТЕНСГОРД.

Если вам не хватает ночлега, я его вам отдам.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи-хи, ты шутишь. Ах, молодость, молодость! Какой у него приятный юмор!
А теперь я должен уйти и взглянуть на зверинец. мне сказали твой
целая лига в движении. [_Видит_ FIELDBO, _кто входит сзади._]
Вот и Доктор! Я полагаю, вы приехали с научной миссией?

                                ФИЛДБО.

Научная миссия?

                                 НАСЛЕДНИК.

Да, для изучения эпидемии; вы слышали о вирулентном бешенстве
агитатория_ что разразилась? Бог с вами, мои дорогие юные друзья?

                                               [_Уходит направо._

                               СТЕНСГОРД.

Скажите скорее, вы видели сегодня камергера?

                                ФИЛДБО.

Да.

                               СТЕНСГОРД.

И что он сказал?

                                ФИЛДБО.

Что он сказал?

                               СТЕНСГОРД.

Да; Вы знаете, я написал ему.

                                ФИЛДБО.

У вас есть? Что ты написал?

                               СТЕНСГОРД.

Что я все еще того же мнения о его дочери; что я хочу поговорить
с ним дело кончено; и что я предлагаю зайти к нему завтра.

                                ФИЛДБО.

Если бы я был на вашем месте, я бы, по крайней мере, отложил свой визит. Это Чемберлен
день рождения завтра; там будет толпа людей——

                               СТЕНСГОРД.

Все в порядке; чем больше, тем лучше. Я держу в руках большие карты, пусть
мне сказать вам.

                                ФИЛДБО.

А может быть, вы немного блефовали со своими большими картами?

                               СТЕНСГОРД.

Что ты имеешь в виду?

                                ФИЛДБО.

Я имею в виду, что вы, возможно, украсили свое признание в любви несколькими
небольшие угрозы или около того?

                               СТЕНСГОРД.

Филдбо, вы видели письмо!

                                ФИЛДБО.

Нет, уверяю вас...

                               СТЕНСГОРД.

Ну, тогда, откровенно говоря, я ему угрожал.

                                ФИЛДБО.

Ах! Тогда у меня есть, в некотором смысле, ответ на ваше письмо.

                               СТЕНСГОРД.

Ответ? Долой это, мужик!

                                ФИЛДБО.

[_Показывает ему запечатанную бумагу._] Послушайте, доверенное лицо Чемберлена.

                               СТЕНСГОРД.

И за кого он голосует?

                                ФИЛДБО.

Во всяком случае, не для вас.

                               СТЕНСГОРД.

Для кого тогда? Для кого?

                                ФИЛДБО.

За шерифа и проректора.[19]

                               СТЕНСГОРД.

Что! Даже для Лундестада?

                                ФИЛДБО.

Нет. И знаете почему? Потому что Лундестад собирается предложить тебя в качестве
его преемник.

                               СТЕНСГОРД.

Он осмеливается сделать это!

                                ФИЛДБО.

Да, это так. И добавил: «Если вы увидите Стенсгарда, вы можете рассказать ему, как
я голосую; это покажет ему, на каком основании мы стоим».

                               СТЕНСГОРД.

Хороший; так как он будет иметь это так!

                                ФИЛДБО.

Заботиться; дергать старую башню опасно — она может рухнуть
твоя голова.

                               СТЕНСГОРД.

О, я познал мудрость за эти два дня.

                                ФИЛДБО.

Действительно? Вы не так мудры, если позволили старому Лундестаду вести вас
нос.

                               СТЕНСГОРД.

Думаешь, я не видел Лундестад? Ты думаешь, я не
понять, что он взял меня, потому что думал, что я победил
Чемберлена, и потому что он хотел разбить нашу Лигу и сохранить
Монсен ушел?

                                ФИЛДБО.

Но теперь, когда он знает, что вы не сумели расположить к себе Чемберлена...

                               СТЕНСГОРД.

Он зашел слишком далеко, чтобы отступить; и я хорошо использовал время,
и разрозненные объявления транслируются. Большинство его сторонников
воздержаться от голосования; мои все здесь——

                                ФИЛДБО.

Это большой шаг от предварительных выборов до окончательных выборов.

                               СТЕНСГОРД.

Лундестад очень хорошо знает, что если он подведёт меня в Коллегии
Выборщики, я его скоро выгоню из горсовета.

                                ФИЛДБО.

Не плохой расчет. И чтобы во всем этом преуспеть, ты чувствуешь, что ты
должны укорениться здесь прочнее, чем вы это сделали до сих пор?

                               СТЕНСГОРД.

Да, эти люди всегда требуют материальных гарантий, общности
интересы——

                                ФИЛДБО.

Именно так; и поэтому мисс Братсберг должна быть принесена в жертву?

                               СТЕНСГОРД.

Принесен в жертву? Если бы это было так, я был бы не лучше, чем негодяй. Но
я уверен, что это будет для нее счастьем. Что теперь? Филдбо, почему
ты так выглядишь? У вас есть какой-то собственный закулисный план...

                                ФИЛДБО.

Я?

                               СТЕНСГОРД.

Да у тебя есть! Вы интригуете против меня, за моей спиной. Почему ты
сделай это? Будь со мной откровенен, ладно?

                                ФИЛДБО.

Честно говоря, я не буду. Вы так опасны, так беспринципны — ну, так
во всяком случае безрассудно, что не посмеет быть откровенным с вами. Все, что вы
знаете, вы используете без колебаний. Но это я говорю вам как
друг: выкинь мисс Братсберг из головы.

                               СТЕНСГОРД.

Я не могу. Я должен вырваться из этого грязного окружения. я
не могу продолжать жить таким обнимашками. Здесь я должен быть
привет-приятель-познакомился с Диком, Томом и Гарри; шептаться по углам
с ними, поболтать с ними, посмеяться над их пивными остротами; к
быть рука об руку с хромыми и нелизаными медвежатами. Как я могу сохранить свою
любовь Народа не запятнана среди всего этого? я чувствую, как будто
все электричество вышло из моих слов. У меня нет места для локтей, нет свежих
воздух для дыхания. О, меня порой охватывает тоска по изысканным
женщины! Я хочу что-то, что приносит красоту! Я лежу здесь в некотором роде
мутного водоворота, а там чистое голубое течение проносится мимо
мне -- -- Да что ты во всем этом можешь понять!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Входит сзади._] А, вот и мы. Доброе утро джентельмены.

                               СТЕНСГОРД.

У меня для вас новости, мистер Лундестад! Вы знаете, кто такой Чемберлен?
голосовать за?

                                ФИЛДБО.

Тишина! Это бесчестно с твоей стороны.

                               СТЕНСГОРД.

Что мне? Он голосует за шерифа и проректора.

                               ЛУНДЕСТАД.

О, этого следовало ожидать. Вы пошли и разрушили свои шансы с
его, хотя я умолял вас аккуратно разыграть свои карты.

                               СТЕНСГОРД.

Я сыграю их достаточно аккуратно — в будущем.

                                ФИЛДБО.

Будьте осторожны — в эту игру могут играть двое.

                                               [_Уходит направо._

                               СТЕНСГОРД.

У этого парня что-то есть в рукаве. Ты хоть представляешь, что это может
быть?

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, я не видел. Но, кстати, я вижу, ты процветаешь в газете.
сегодня.

                               СТЕНСГОРД.

Я?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, с миленькой эпитафией на мне.

                               СТЕНСГОРД.

Ох уж этот зверь Аслаксен, конечно...

                               ЛУНДЕСТАД.

Ваша атака на Чемберлена тоже в деле.

                               СТЕНСГОРД.

Я ничего об этом не знаю. Если это будет война между
Чемберлен и я, у меня более острое оружие.

                               ЛУНДЕСТАД.

Действительно!

                               СТЕНСГОРД.

Вы когда-нибудь видели этот законопроект? Посмотри на это. Это хорошо?

                               ЛУНДЕСТАД.

Хорошо, говорите? Этот законопроект здесь?

                               СТЕНСГОРД.

Да, посмотри внимательно.

                                 НАСЛЕДНИК.

[_Входит справа._] Да что за двойка может быть смыслом
из... Ах, как интересно! Оставайтесь такими же, господа, умоляю! Ты
знаешь, что ты мне неотразимо напоминаешь? Летней ночи в Дальнем
Север.

                               ЛУНДЕСТАД.

Любопытное сравнение.

                                 НАСЛЕДНИК.

Очень очевидный — заходящее и восходящее солнце вместе. Восхитительный,
восхитительно! Но, говоря об этом, что за чертовщина снаружи
там? Ваши сограждане мечутся, как испуганные куры,
кудахчут и кукарекают и не знают, на какую жердочку сесть.

                               СТЕНСГОРД.

Что ж, это событие большой важности.

                                 НАСЛЕДНИК.

О, ты и твоя важность! Нет, это совсем другое, мой дорогой
друзья. Ходят слухи о большой неудаче; банкротство - о, нет
политический, мистер Лундестад; Я не это имею в виду!

                               СТЕНСГОРД.

Банкротство?

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Это оживляет нашего законного друга. Да, банкротство; некоторый
один на последнем издыхании; топор приложен к корню дерева -- говорю я
больше не надо! Мимо проезжали два странных джентльмена; но где
к? По чьему адресу? Вы что-нибудь знаете, мистер Лундестад?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я умею держать язык за зубами, мистер Хейр.

                                 НАСЛЕДНИК.

Конечно; Вы государственный деятель, дипломат. Но я должен быть выключен и
узнать все, что я могу об этом. Это такой спорт с этими героями
финансы: они как бусы на нитке — когда одна соскользнет, ​​все
остальные следом.

                                                [_Уходит сзади._

                               СТЕНСГОРД.

Есть ли доля правды во всех этих сплетнях?

                               ЛУНДЕСТАД.

Вы показали мне счет; Мне показалось, что я видел имя молодого мистера Братсберга на
это?

                               СТЕНСГОРД.

Чемберлен тоже.

                               ЛУНДЕСТАД.

И вы спросили меня, хорошо ли это?

                               СТЕНСГОРД.

Да; просто посмотри на это.

                               ЛУНДЕСТАД.

Возможно, это не так хорошо, как могло бы быть.

                               СТЕНСГОРД.

Вы видите это тогда?

                               ЛУНДЕСТАД.

Что?

                               СТЕНСГОРД.

Что это подделка.

                               ЛУНДЕСТАД.

Подделка? Поддельные купюры часто самые безопасные; люди выкупают их в первую очередь.

                               СТЕНСГОРД.

Но что вы думаете? Разве это не подделка?

                               ЛУНДЕСТАД.

Мне не очень нравится его внешний вид.

                               СТЕНСГОРД.

Как же так?

                               ЛУНДЕСТАД.

Боюсь, их слишком много вокруг, мистер Стенсгард.

                               СТЕНСГОРД.

Что! Не может быть, чтобы——?

                               ЛУНДЕСТАД.

Если молодой мистер Братсберг соскользнет с веревки, ближайшие к нему будут только
слишком вероятно, чтобы следовать.

                               СТЕНСГОРД.

[_Схватив его за руку._] Что ты имеешь в виду под ближайшими к нему?

                               ЛУНДЕСТАД.

Кто может быть ближе отца и сына?

                               СТЕНСГОРД.

Почему, Господи!..

                               ЛУНДЕСТАД.

Помните, я ничего не говорю! Даниэль Хейр говорил о провале
и банкротство и——

                               СТЕНСГОРД.

Это гром для меня.

                               ЛУНДЕСТАД.

О, многие мужчины, которые казались достаточно солидными, до сих пор шли к стене.
Может быть, он слишком добродушен; идет и поддерживает счета; наличные деньги не
всегда иметь; имущество должно быть продано за старую песню——

                               СТЕНСГОРД.

И, конечно, это ложится… ложится и на детей.

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, я сердечно тоскую по мисс Братсберг. Она мало что получила от
ее мать; и бог знает, обеспечено ли хоть то немногое, что у нее есть.

                               СТЕНСГОРД.

О, теперь я понимаю совет Филдбо! Ведь он настоящий друг.

                               ЛУНДЕСТАД.

Что сказал доктор Филдбо?

                               СТЕНСГОРД.

Он был слишком предан, чтобы что-то сказать, но я все равно его понимаю. И
теперь я понимаю и вас, мистер Лундестад.

                               ЛУНДЕСТАД.

Разве ты не понимал меня раньше?

                               СТЕНСГОРД.

Не основательно. Я забыл пословицу про крыс и тонущих
корабль.

                               ЛУНДЕСТАД.

Это не очень хороший способ выразить это. Но что с тобой?
Ты выглядишь совсем больным. Боже мой, я не пошел и не разрушил твои надежды,
есть я?

                               СТЕНСГОРД.

Что ты имеешь в виду?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да-да, я все вижу. Старый я дурак! Дорогой мистер Стенсгард, если вы
действительно люблю девушку, какая разница, богата она или бедна?

                               СТЕНСГОРД.

Иметь значение? Нет конечно--

                               ЛУНДЕСТАД.

Господи, мы все знаем, что счастье не в деньгах.

                               СТЕНСГОРД.

Конечно, нет.

                               ЛУНДЕСТАД.

И с трудолюбием и решимостью вы скоро снова встанете на ноги.
Не позволяйте бедности пугать вас. Я знаю, что такое любовь; я зашел во все
что в мои молодые годы. счастливый дом; верная женщина——! мой дорогой молодой
друг, остерегайся делать любой шаг, который может вовлечь тебя в
самоупрек.

                               СТЕНСГОРД.

Но что станет с вашими планами?

                               ЛУНДЕСТАД.

О, они должны идти как можно лучше. Я не мог думать о требовании
пожертвовать своим сердцем!

                               СТЕНСГОРД.

Но я принесу жертву. Да, я покажу вам, что у меня есть
сила для этого. Подумай о жаждущем множестве там: они претендуют на меня
с каким-то безмолвным пафосом. Я не могу, я не смею подвести их!

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, но доля в округе?

                               СТЕНСГОРД.

Я приму меры для выполнения требований моих сограждан в
в этом отношении, мистер Лундестад. Я вижу путь, новый путь; и я буду следовать
это вверх. Я отказываюсь от счастья трудиться в безвестности ради женщины, которую я
любовь. Я говорю своим землякам: «Вот я — берите меня!»

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Смотрит на него с тихим восхищением и жмет его руку._] Вы
действительно человек редкого дара, г-н Стенсгард.

                                               [_Уходит направо._

        [СТЕНСГОРД несколько раз ходит по комнате, останавливаясь на мгновение.
            момент у окна, теперь проводя пальцами по его
            волосы. В настоящее время БАСТИАН МОНСЕН входит сзади.

                                БАСТИАН.

Вот и я, мой дорогой друг.[20]

                               СТЕНСГОРД.

Откуда ты пришел?

                                БАСТИАН.

От нации.

                               СТЕНСГОРД.

Нация? Что это значит?

                                БАСТИАН.

Разве ты не знаешь, что такое нация? Это означает Народ; общее
люди; те, у кого ничего нет и которые ничто; те, кто лежит в цепях——

                               СТЕНСГОРД.

Что это за обезьяньи уловки, хотел бы я знать?

                                БАСТИАН.

Обезьяньи трюки?

                               СТЕНСГОРД.

Я заметил в последнее время, что вы подражаете мне; ты имитируешь даже
моя одежда и мой почерк. Будьте любезны остановить это.

                                БАСТИАН.

Что ты имеешь в виду? Разве мы не принадлежим к одной партии?

                               СТЕНСГОРД.

Да, но я этого не потерплю — ты выставляешь себя смешным —

                                БАСТИАН.

Будучи похожим на тебя?

                               СТЕНСГОРД.

Притворяясь мной. Будь благоразумен, Монсен, и брось это. Это довольно
отвратительный. Но послушайте, можете ли вы сказать мне, когда приедет ваш отец?
назад?

                                БАСТИАН.

Не имею представления. Я думаю, он уехал в Христианию; он может не вернуться
на неделю или около того.

                               СТЕНСГОРД.

Действительно? Извини за это. У него большой бизнес на руку, я
слышать.

                                БАСТИАН.

У меня тоже большой бизнес на руку. Послушай, Стенсгард, ты
должны оказать мне услугу.

                               СТЕНСГОРД.

Охотно. Что это такое?

                                БАСТИАН.

Я чувствую себя таким полным энергии. Я должен поблагодарить вас за это; у вас есть
стимулировал меня. Я чувствую, что должен что-то сделать, Стенсгард: я хочу получить
женатый.

                               СТЕНСГОРД.

Жениться? Кому?

                                БАСТИАН.

Ш! Кто-то в этом доме.

                               СТЕНСГОРД.

Мадам Рундхольмен?

                                БАСТИАН.

Ш! Да, это она. Замолвите за меня словечко, сделайте! Это своего рода вещи
как раз то, что мне нужно. Она в плавании, вы знаете; она лучшая из
отношения с людьми Чемберлена, с тех пор как ее сестра была
домработница там. Если я получу ее, возможно, я получу городские контракты
слишком. Так что вообще — черт возьми, я люблю ее!

                               СТЕНСГОРД.

О, любовь, любовь! Покончили с этим отвратительным лицемерием.

                                БАСТИАН.

Лицемерие!

                               СТЕНСГОРД.

Да; вы лжете себе, во всяком случае. Вы говорите на одном дыхании
городских контрактов и любви. Почему бы не называть вещи своими именами? есть
что-то грязное во всем этом; Я не буду иметь с этим ничего общего.

                                БАСТИАН.

Но послушай!..

                               СТЕНСГОРД.

Делай свою грязную работу сам, говорю я! [_To_ FIELDBO, _кто входит с
правильно._] Ну как выборы?

                                ФИЛДБО.

Отлично для вас, оказывается. Я только что видел Лундестад; он сказал тебе
получили все голоса.

                               СТЕНСГОРД.

Я правда?

                                ФИЛДБО.

Но что хорошего они тебе сделают? Поскольку вы не человек собственности——

                               СТЕНСГОРД.

[_Между зубами._] Разве это не проклятие!

                                ФИЛДБО.

Ну, нельзя делать два дела одновременно. Если вы выиграете с одной стороны, вы
должен быть доволен, чтобы проиграть на другом. До свидания!

                                                [_Уходит сзади._

                                БАСТИАН.

Что он имел в виду под победой и поражением?

                               СТЕНСГОРД.

Я скажу вам потом. Но теперь, мой дорогой Монсен, вернемся к тому, что мы
говорили о... я обещал замолвить за вас словечко...

                                БАСТИАН.

Ты обещал? Наоборот, я думал, ты сказал...?

                               СТЕНСГОРД.

О, вздор; ты не дал мне объясниться полностью. Я имел в виду
что есть что-то отвратительное в том, чтобы смешивать твою любовь с
городские контракты и так далее; это преступление против всего, что есть
самое благородное в твоей природе. Итак, мой дорогой друг, если ты действительно любишь
девочка--

                                БАСТИАН.

Вдова——

                               СТЕНСГОРД.

Да, да; все то же самое. Я имею в виду, когда действительно любишь женщину,
сама по себе должна быть убедительной причиной——

                                БАСТИАН.

Да, это только то, что я думаю. Так ты будешь говорить за меня, хорошо?

                               СТЕНСГОРД.

Да, с большим удовольствием, но при одном условии.

                                БАСТИАН.

Что это такое?

                               СТЕНСГОРД.

Око за око, мой дорогой Бастиан, вы должны замолвить и за меня словечко.

                                БАСТИАН.

Я? С кем?

                               СТЕНСГОРД.

Вы действительно ничего не заметили? Тем не менее, это перед самым вашим носом.

                                БАСТИАН.

Вы, конечно, не имеете в виду...?

                               СТЕНСГОРД.

Твоя сестра Рагна? Да, это она. О, ты не знаешь, каким я был
тронутый видом ее тихой, самоотверженной преданности дому...

                                БАСТИАН.

Вы действительно хотите так сказать?

                               СТЕНСГОРД.

И ты своим проницательным взглядом ничего не заподозрил?

                                БАСТИАН.

Да, я когда-то думал... но теперь люди говорят о вашем
слоняться по Чемберлену...

                               СТЕНСГОРД.

О, Чемберлен! Что ж, Монсен, скажу вам откровенно, что для
момент, когда я колебался; но, слава богу, с этим покончено; теперь я вижу свою
путь совершенно ясно передо мной.

                                БАСТИАН.

Вот моя рука. Я поддержу тебя, можешь быть уверен. А что касается
Рагна — ведь она не смеет делать ничего, кроме того, чего желают мы с отцом.

                               СТЕНСГОРД.

Да, но твой отец — это как раз то, что я хотел сказать —

                                БАСТИАН.

Ш! Там — я слышу мадам Рундхольмен. Теперь у тебя есть шанс высказаться за меня, если
она не слишком занята; ибо тогда она склонна быть резкой. Вы делаете все возможное,
мой дорогой друг, а остальное предоставьте мне. Вы случайно не видели
Аслаксен?

                               СТЕНСГОРД.

Он, наверное, в кабине для голосования.

        [БАСТИАН уходит сзади, а входит МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.
            справа._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Все идет как можно лучше, мистер Стенсгорд. каждый
голосование за вас.

                               СТЕНСГОРД.

Это очень странно.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Бог знает, что скажет Монсен из Стоунли.

                               СТЕНСГОРД.

Я хочу поговорить с вами, мадам Рундхольмен.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ну, что это?

                               СТЕНСГОРД.

Будете ли вы слушать меня?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Господь да, что я буду.

                               СТЕНСГОРД.

Ну что же: вы только что говорили об одиночестве на свете...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, это был тот ужасный старый Хейре...

                               СТЕНСГОРД.

Вы говорили, как тяжело незащищенной вдове...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Да, в самом деле; вы должны просто попробовать, мистер Стенсгорд!

                               СТЕНСГОРД.

Но вот если бы явился славный молодой человек...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Приличный молодой человек?

                               СТЕНСГОРД.

Тот, кто давно любил тебя втайне——

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, хватит, мистер Стенсгард, я больше не хочу слушать ваш вздор.

                               СТЕНСГОРД.

Вы должны! Молодой человек, которому, как и вам, трудно оставаться одному в
мир--

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ну, что тогда? Я тебя совсем не понимаю.

                               СТЕНСГОРД.

Если бы вы могли сделать счастливыми двух человек, мадам Рундхольмен, — себя и…

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

И красивый молодой человек?

                               СТЕНСГОРД.

Именно так; теперь ответь мне——

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Мистер Стенсгард, вы не можете говорить серьезно?

                               СТЕНСГОРД.

Вы же не думаете, что я стал бы шутить на эту тему? Должен ли ты быть
распорядился——?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Да что я, Господь знает! О, ты, милый, милый...

                               СТЕНСГОРД.

[_Отступает на шаг._] Что это?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Беспокойство, вот идет кто-то!

       РАГНА МОНСЕН входит поспешно и в явном беспокойстве.
                            сзади._

                                 РАГНА.

Прошу прощения, нет ли здесь моего отца?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Твой отец? Да; нет;— я—я не знаю—извините——

                                 РАГНА.

Где он?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Твой отец? О, он проезжал здесь...

                               СТЕНСГОРД.

В сторону Христиании.

                                 РАГНА.

Нет; это невозможно--

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Да, я точно знаю, что он ехал по дороге. О, моя дорогая мисс Монсен,
вы не представляете, как я счастлив! Подожди, я сейчас побегу к
подвал, и принеси бутылку настоящей вещи.

                                                [_Выходит налево._

                               СТЕНСГОРД.

Скажите, мисс Монсен, вы действительно ищете своего отца?

                                 РАГНА.

Да, конечно.

                               СТЕНСГОРД.

А вы не знали, что он ушел?

                                 РАГНА.

О, откуда мне знать? Мне ничего не говорят. Но в Христианию?..
Это невозможно; они бы встретились с ним. До свидания!

                               СТЕНСГОРД.

[_Перехватывает ее._] Рагна! Скажи мне! Почему ты так изменился ко мне?

                                 РАГНА.

Я? Дайте мне пройти! Отпусти меня!

                               СТЕНСГОРД.

Нет, ты не пойдешь! Я верю, что Провидение привело вас сюда, в это
момент. О, почему ты уклоняешься от меня? Раньше ты этого не делал.

                                 РАГНА.

Ах, все кончено, слава богу!

                               СТЕНСГОРД.

Но почему?

                                 РАГНА.

Я узнал тебя лучше; хорошо, что я вовремя научился.

                               СТЕНСГОРД.

О, это так? Люди лгали обо мне? Возможно, я виноват
слишком; Я заблудился в лабиринте недоумений. Но это уже прошло.
О, один только твой вид делает меня лучше. это ты меня волнуешь
ибо, глубоко и по-настоящему; это тебя я люблю, Рагна, тебя и никого другого!

                                 РАГНА.

Дайте мне пройти! Я боюсь вас--

                               СТЕНСГОРД.

О, но завтра, Рагна, могу я прийти поговорить с тобой завтра?

                                 РАГНА.

Да, да, если нужно; только ради бога не сегодня.

                               СТЕНСГОРД.

Только не сегодня! Ура! Я победил; теперь я счастлив!

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Входит слева с тортом и вином._] Ну же, мы должны выпить
стакан на удачу.

                               СТЕНСГОРД.

На удачу в любви! Вот любовь и счастье! Ура завтра!

                                                           [_Он пьет._

                                 ХЕЛЛЕ.

[_Входит справа, to_ RAGNA.] Вы нашли его?

                                 РАГНА.

Нет, его здесь нет. Давай, давай!

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Небеса помогают нам, в чем дело?

                                 ХЕЛЛЕ.

Ничего; только несколько посетителей прибыли в Стоунли——

                                 РАГНА.

Спасибо за всю вашу доброту, мадам Рундхольмен...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

О, у тебя опять гости?

                                 РАГНА.

Да, да; прошу прощения; Я должен идти домой. До свидания!

                               СТЕНСГОРД.

До свидания — до завтра!

                                [РАГНА _и_ ХЕЛЛЕ _выходят сзади._

                 ДАНИЭЛЬ ХЕЙР входит справа.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ха-ха! Это будет как дом в огне! Они все кудахчут Стенсгорд,
Стенсгард, Стенсгорд! Они все пухлые для вас. Теперь вы должны пухнуть
и для него тоже, госпожа Рундхольмен!

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Эй, это идея! Все за него голосуют?

                                 НАСЛЕДНИК.

Единогласно — г. Стенсгард пользуется доверием избирателей, так как
поговорка есть. Старый Лундестад ходит с лицом, как у маринованного
огурец. О, это удовольствие видеть все это.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Они не пожалеют, что проголосовали за него. Если я не могу голосовать, я могу стоять
обращаться.

                                                [_Выходит налево._

                                 НАСЛЕДНИК.

Ах, вы человек для вдов, мистер Стенсгард! Я скажу вам, что если
вы можете только заполучить ее, вы человек-с!

                               СТЕНСГОРД.

Дозвониться до мадам Рундхольмен?

                                 НАСЛЕДНИК.

Да, почему бы и нет? Она солидная женщина во всех смыслах этого слова.
Она станет хозяйкой положения, как только карточный замок Стоунли
пришел в уныние.

                               СТЕНСГОРД.

В Стоунли все в порядке, не так ли?

                                 НАСЛЕДНИК.

Разве нет? У вас короткая память, уважаемый. Разве я не говорил тебе
ходили слухи о неудачах, о банкротстве и...

                               СТЕНСГОРД.

Ну, что тогда?

                                 НАСЛЕДНИК.

Что тогда? Это как раз то, что мы хотим знать. Там шум и крик после
Монсен; двое мужчин приехали в Стоунли...

                               СТЕНСГОРД.

Да, я знаю... пара посетителей...

                                 НАСЛЕДНИК.

Незваные гости, мой дорогой юный друг; есть шепот
полиции и разъяренных кредиторов — есть что-то странное в
счета, вы должны знать! Кстати говоря, какую бумагу дал Монсен?
ты вчера?

                               СТЕНСГОРД.

О, просто бумажка... Что-то странное в счетах, говоришь? Смотреть
здесь! Вы знаете подпись Чемберлена Братсберга?

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Я должен скорее думать, что я сделал.

                               СТЕНСГОРД.

[_Предоставляет счет._] Ну, посмотри на это.

                                 НАСЛЕДНИК.

Дайте сюда — я, знаете ли, довольно близорук. [_После изучения._]
Что, мой дорогой сэр? Это не рука Чемберлена.

                               СТЕНСГОРД.

Нет? Тогда это——?

                                 НАСЛЕДНИК.

И это нарисовано Монсеном?

                               СТЕНСГОРД.

Нет, молодым мистером Братсбергом.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ерунда! Дайте-ка подумать. [_Смотрит на бумагу и возвращает ее обратно._]
Вы можете зажечь сигару с этим.

                               СТЕНСГОРД.

Что! Имя ящика тоже——?

                                 НАСЛЕДНИК.

Подделка, молодой человек; подделка, так же верно, как мое имя Даниэль. У вас есть
только для того, чтобы взглянуть на него зорким глазом с подозрением...

                               СТЕНСГОРД.

но как это может быть? Монсен не мог знать…

                                 НАСЛЕДНИК.

Монсен? Нет, он ничего не знает ни о своей газете, ни о других
народный. Но я рад, что это подошло к концу, мистер Стенсгорд!
удовлетворение своего нравственного чувства. Ах, я часто светился благородным
негодование, если можно так выразиться, от того, что приходится стоять и смотреть...
более! Но лучше всего то, что теперь, когда Монсен упал, он будет тащить молодых
Братсберг за ним; и сын повергнет отца——

                               СТЕНСГОРД.

Да, так сказал Лундестад.

                                 НАСЛЕДНИК.

Но, конечно, есть метод даже в случае банкротства. Вот увидишь; я старый
руку на пророчество. Монсен отправится в тюрьму; молодой Братсберг будет
соединение со своими кредиторами; и Чемберлен будет помещен под
попечители; то есть его кредиторы подарят ему ренту
от пары тысяч долларов. Вот как обстоят дела, мистер Стенсгард. я
знаю, знаю! Что говорит классик? _Fiat justitia, переат
мундус_; что означает: Тьфу на то, что называется справедливостью в этом нечестивом мире,
сэр!

                               СТЕНСГОРД.

[_Шагает по комнате._] Один за другим! Оба пути запрещены!

                                 НАСЛЕДНИК.

Какого черта?

                               СТЕНСГОРД.

И сейчас тоже! Именно в этот момент!

                               АСЛАКСЕН.

[_Входит справа._] Поздравляю тебя, избранник народа!

                               СТЕНСГОРД.

Избранный!

                               АСЛАКСЕН.

Избран 117 голосами, а Лундестад 53. Остальные все никуда.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ваш первый шаг на пути к славе, мистер Стенсгард.

                               АСЛАКСЕН.

И это будет стоить вам чаши пунша...

                                 НАСЛЕДНИК.

Ну, это первый шаг, который стоит, говорят они.

                               АСЛАКСЕН.

[_Уходит налево, крича._] Ударьте, госпожа Рундхольмен! Чаша
ударить кулаком! Избранник народа стоит угостить!

  ЛУНДЕСТАД, _и за ним несколько_ ВЫБОРЩИКОВ, _входят справа._

                                 НАСЛЕДНИК.

[_В тоне соболезнования_ LUNDESTAD.] Пятьдесят три! Это
награда седовласому патриоту!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Шепотом_ СТЕНСГОРДУ.] Вы тверды в своем решении?

                               СТЕНСГОРД.

Какой смысл быть твердым, когда вокруг тебя все рушится?
уши?

                               ЛУНДЕСТАД.

Как вы думаете, игра проиграна?

                               АСЛАКСЕН.

[_Возвращение слева._] Мадам Рундхольмен стоит, угощается. Она
говорит, что имеет на это полное право.

                               СТЕНСГОРД.

[_Вдохновленный идеей._] Мадам Рундхольмен... имеет полное право...!

                               ЛУНДЕСТАД.

Что?

                               СТЕНСГОРД.

Игра не проиграна, мистер Лундестад!

                             [_Садится за правый стол и пишет._

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Тихо._] Ой, Аслаксен, не мог бы ты добавить что-нибудь в свой следующий
бумага для меня?

                               АСЛАКСЕН.

Конечно могу. Это клевета?

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, конечно нет!

                               АСЛАКСЕН.

Ладно, не суть; Я все равно возьму.

                               ЛУНДЕСТАД.

Это моя политическая последняя воля и завещание; Я напишу это сегодня вечером.

                            Служанка.

[_Входит слева._] Пунш с мадам Рундхольмен
комплименты.

                               АСЛАКСЕН.

Ура! Теперь есть некоторая жизнь в местной ситуации.

        [_Он ставит чашу с пуншем на средний стол, подает
            других, а сам свободно пьет в течение следующих
            сцена._ БАСТИАН МОНСЕН _тем временем вошел из
            верно._

                                БАСТИАН.

[_Мягко._] Вы не забудете мое письмо?

                               АСЛАКСЕН.

Не бойся. [_Стукнет себя по нагрудному карману._] Вот он.

                                БАСТИАН.

Вы доставите его, как только сможете. Когда вы увидите, что она освободилась, вы
понимать.

                               АСЛАКСЕН.

Я понимаю. [_Calls._] Ну, теперь стаканы полны.

                                БАСТИАН.

Ты не сделаешь это зря, я тебе обещаю.

                               АСЛАКСЕН.

Хорошо, хорошо. [_Слуге._] Лимон, Карен, быстро, как
ветер!

                                                     [БАСТИАН уходит на пенсию._

                               СТЕНСГОРД.

Слово, Аслаксен; Вы будете проходить здесь завтра вечером?

                               АСЛАКСЕН.

Завтра вечером? Я могу, если хочешь.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда вы могли бы заглянуть и передать мадам Рундхольмен это письмо.

                               АСЛАКСЕН.

От тебя?

                               СТЕНСГОРД.

Да. Положите его в карман. Там сейчас. Значит, завтра вечером?

                               АСЛАКСЕН.

Все в порядке; доверяй мне.

        [_Слуга приносит лимон;_ СТЕНСГОРД _идет к
            окно._

                                БАСТИАН.

Ну, вы говорили с мадам Рундхольмен?

                               СТЕНСГОРД.

Разговорный? О да, я сказал пару слов...

                                БАСТИАН.

И что ты думаешь?

                               СТЕНСГОРД.

О, ну, нас прервали. Я не могу сказать ничего определенного.

                                БАСТИАН.

Я все равно рискну; она всегда жалуется на нее
одиночество. Моя судьба будет решена в течение часа.

                               СТЕНСГОРД.

В течение часа?

                                БАСТИАН.

[_Видит_ МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН, _кто входит слева._] Тсс! Ни слова
любой!

                                               [_Идет назад._

                               СТЕНСГОРД.

[_Шепчет_ АСЛАКСЕНУ.] Верните мне письмо.

                               АСЛАКСЕН.

Вы хотите вернуть его?

                               СТЕНСГОРД.

Да, сразу; Я сам доставлю.

                               АСЛАКСЕН.

Очень хорошо; вот.

        (СТЕНСГОРД сует письмо в карман и смешивает
            остальные._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_To_ BASTIAN.] Что вы скажете о выборах, мистер Бастиан?

                                БАСТИАН.

Я восхищен. Стенсгард и я, знаете ли, закадычные друзья. я не должен
удивлюсь, если он попадет в парламент.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Но твоему отцу это не очень понравилось бы.

                                БАСТИАН.

О, у отца так много железа в огне. Кроме того, если Стенсгард
избранный, он все еще будет в семье, я полагаю.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Как же так?

                                БАСТИАН.

Он хочет жениться——

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Господин! Он что-нибудь сказал?

                                БАСТИАН.

Да; и я обещал замолвить за него словечко. Все будет хорошо. Я
уверен, что он нравится Рагне.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Рагна!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Подходит._] Что вас так глубоко интересует, мадам Рундхольмен?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Как вы думаете, что он говорит? Да ведь мистер Стенсгард замышляет...

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, но он не найдет, что с Чемберленом так легко иметь дело.

                                БАСТИАН.

Чемберлен?

                               ЛУНДЕСТАД.

Вероятно, он считает ее слишком хорошей парой для простого адвоката...

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

ВОЗ? ВОЗ?

                               ЛУНДЕСТАД.

Конечно, его дочь, мисс Братсберг.

                                БАСТИАН.

Он точно не занимается любовью с мисс Братсберг?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, действительно он.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Вы в этом уверены?

                                БАСТИАН.

И он сказал мне——! О, я хочу сказать тебе слово!

        [ЛУНДЕСТАД и_ БАСТИАН идут сзади._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_Приближается_ СТЕНСГОРД.] Вы должны быть начеку, мистер Стенсгард.

                               СТЕНСГОРД.

Против кого?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Против злонамеренных людей, которые клевещут на вас.

                               СТЕНСГОРД.

Да пусть - лишь бы _один_ человек не поверил их клеветам.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

И кем может быть этот человек?

                               СТЕНСГОРД.

[_Сует письмо ей в руку._] Возьми это; прочитай, когда будешь
один.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ах, я знал это!

                                                [_Уходит налево._

                                РИНГДАЛ.

[_Входит справа._] Ну, я слышал, вы выиграли блестящую
победа, мистер Стенсгард.

                               СТЕНСГОРД.

Да, есть, мистер Рингдал, несмотря на усилия вашего благородного вождя.

                                РИНГДАЛ.

Его усилия? Что делать?

                               СТЕНСГОРД.

Чтобы удержать меня.

                                РИНГДАЛ.

Как и другие люди, он имеет право голосовать так, как ему заблагорассудится.

                               СТЕНСГОРД.

Жаль, что он вряд ли сохранит это право надолго.

                                РИНГДАЛ.

Что ты имеешь в виду?

                               СТЕНСГОРД.

Я имею в виду, поскольку его дела не так прямы, как могли бы быть...

                                РИНГДАЛ.

Его дела! Какие дела? Что у тебя в голове?

                               СТЕНСГОРД.

О, вам не нужно притворяться невежественным. Не надвигается ли буря?
авария надвигается?

                                РИНГДАЛ.

Да так слышу со всех сторон.

                               СТЕНСГОРД.

И разве в этом не замешаны оба Братсберга?

                                РИНГДАЛ.

Мой дорогой сэр, вы с ума сошли?

                               СТЕНСГОРД.

О, вы, естественно, хотите, чтобы было темно.

                                РИНГДАЛ.

Что хорошего в этом? Такие вещи нельзя держать в темноте.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда не правда ли?

                                РИНГДАЛ.

Ни слова об этом, что касается Чемберлена. Как ты мог
поверить в такую ​​ерунду? Кто вас обманывал?

                               СТЕНСГОРД.

Я пока не скажу.

                                РИНГДАЛ.

Ну, вам не нужно; но у того, кто это был, должен быть мотив.

                               СТЕНСГОРД.

Мотив--!

                                РИНГДАЛ.

Да вы только подумайте: неужели нет никого, кто был бы заинтересован в том, чтобы держать вас и
Чемберлена отдельно?

                               СТЕНСГОРД.

Да, на душе, но есть хоть!

                                РИНГДАЛ.

Чемберлен на самом деле очень высокого мнения о вас...

                               СТЕНСГОРД.

Он?

                                РИНГДАЛ.

Да, и поэтому люди хотят поссориться между вами. Они
рассчитывать на свою неосведомленность об обстановке, на свою импульсивность и
ваше доверительное расположение——

                               СТЕНСГОРД.

О, змеи! А мое письмо у мадам Рундхольмен!

                                РИНГДАЛ.

Какое письмо?

                               СТЕНСГОРД.

О ничего. Но еще не поздно! Мой дорогой мистер Рингдал, увидите ли вы
Чемберлен сегодня вечером?

                                РИНГДАЛ.

По всей вероятности.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда скажи ему, чтобы он больше не думал об этих угрозах, — он поймет; рассказывать
я ему позвоню завтра и все объясню.

                                РИНГДАЛ.

Ты позвонишь?

                               СТЕНСГОРД.

Да, чтобы доказать ему... Ах! доказательство! Послушайте, мистер Рингдал. ты дашь
Чемберлен этот счет от меня?

                                РИНГДАЛ.

Этот счет——?

                               СТЕНСГОРД.

Да; это вопрос, который я не могу вам объяснить; но только ты дашь ему...

                                РИНГДАЛ.

Честное слово, мистер Стенсгорд...

                               СТЕНСГОРД.

И просто добавь от меня эти слова: Вот как я отношусь к тем, кто голосует
против меня!

                                РИНГДАЛ.

Я не забуду.

                                                [_Выходит сзади._

                               СТЕНСГОРД.

Я говорю, мистер Хейр, как вы могли пойти и подсунуть эту историю о
Чемберлен против меня?

                                 НАСЛЕДНИК.

Как я мог подсунуть его тебе?

                               СТЕНСГОРД.

Да, это ложь от начала до конца.

                                 НАСЛЕДНИК.

Нет! Это действительно так? Я рад это слышать. Вы слышите, мистер Лундестад?
Это все ложь о Чемберлене.

                               ЛУНДЕСТАД.

Ш! Мы были на ложном следе; это ближе под рукой.

                               СТЕНСГОРД.

Насколько ближе?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я ничего не знаю наверняка; но они говорят о госпоже Рундхольмен...

                               СТЕНСГОРД.

Что!

                                 НАСЛЕДНИК.

Разве я не предсказал это! Она слишком сильно перепуталась с нашим другом
в Стоунли——

                               ЛУНДЕСТАД.

Он уехал сегодня утром, до рассвета...

                                 НАСЛЕДНИК.

И его семья охотится за ним——

                               ЛУНДЕСТАД.

А сын делает все, что в его силах, чтобы обеспечить свою сестру...

                               СТЕНСГОРД.

Предусмотрено! «Завтра», сказала она; а потом ее беспокойство о ней
отец--!

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи хи! Вы увидите, что он ушел и повесился, сэр!

                               АСЛАКСЕН.

Кто-нибудь повесился?

                               ЛУНДЕСТАД.

Мистер Хейр говорит, что Монсен из Стоунли...

                                МОНСЕН.

[_Входит сзади._] Дюжина шампанского!

                          АСЛАКСЕН И ДРУГИЕ.

Монсен!

                                МОНСЕН.

Да, Монсен! Шампанское-Монсен! Деньги-Монсен! Давайте выпьем вина,
все смешать!

                                 НАСЛЕДНИК.

Но, мой дорогой сэр...

                               СТЕНСГОРД.

Почему, откуда вы упали?

                                МОНСЕН.

У меня был бизнес-инсульт, сэр! Отыграл сто тысяч!
Привет! Завтра я дам грандиозный обед в Стоунли. я приглашаю тебя
все. Шампанское, говорю! Поздравляю тебя, Стенсгард! Я слышал, ты
избран.

                               СТЕНСГОРД.

Да; Я должен объяснить тебе——

                                МОНСЕН.

Пух; какое мне дело? Вино, говорю! Где мадам Рундхольмен?

                                [_Делает движение выйти налево._

                           Служанка.

[_Тот, кто только что вошел, перехватывает его._] Никто не может видеть любовницу
прямо сейчас; у нее письмо——

                                БАСТИАН.

О, черт возьми!

                                                [_Уходит сзади._

                               СТЕНСГОРД.

Она это читает?

                                СЛУГА.

Да; и это, кажется, весьма расстроило ее.

                               СТЕНСГОРД.

До свидания, мистер Монсен. обед в Стоунли завтра?

                                МОНСЕН.

Да завтра. До свидания!

                               СТЕНСГОРД.

[_Шепотом._] Мистер Хейр, не окажете ли вы мне услугу?

                                 НАСЛЕДНИК.

Конечно, конечно.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда просто сведи меня немного к мадам Рундхольмен; предаваться
намек или два на мой счет. Ты так хорош в таких вещах.

                                 НАСЛЕДНИК.

Какой, черт возьми, в этом смысл?

                               СТЕНСГОРД.

У меня есть причины. Знаете, это шутка — пари с кем-то, с кем вы
иметь обиду на кого-л.

                                 НАСЛЕДНИК.

Ага, я понимаю. Я больше не говорю!

                               СТЕНСГОРД.

Не заходите слишком далеко, вы знаете. Просто поместите меня в более или менее двусмысленное
свет — заставь ее немного подозревать меня на данный момент.

                                 НАСЛЕДНИК.

Положитесь на меня; мне будет очень приятно.

                               СТЕНСГОРД.

Спасибо, спасибо заранее. [_Идет к столу._] Мистер Лундестад, мы
встретимся завтра до полудня у Чемберлена.

                               ЛУНДЕСТАД.

Есть ли у вас надежды?

                               СТЕНСГОРД.

Тройная надежда.

                               ЛУНДЕСТАД.

Тройной? Я не понимаю--

                               СТЕНСГОРД.

Вам не нужно. Отныне я буду сам себе советником.

                                                [_Уходит сзади._

                                МОНСЕН.

[_У чаши для пунша._] Еще стаканчик, Аслаксен! Где Бастиан?

                               АСЛАКСЕН.

Он только что вышел. Но я должен передать ему письмо.

                                МОНСЕН.

У вас есть?

                               АСЛАКСЕН.

К мадам Рундхольмен.

                                МОНСЕН.

Ах, наконец!

                               АСЛАКСЕН.

Но не раньше завтрашнего вечера, сказал он. завтра вечером ни
рано или поздно. Вот вам!

                                 НАСЛЕДНИК.

[_To_ LUNDESTAD.] Что за двойка все эти дела между Стенсгард
и мадам Рундхольмен?

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Whispers._] Он ухаживает за ней.

                                 НАСЛЕДНИК.

Я так и подозревал! Но он попросил меня немного его сбить — бросить
пятно на его характере——

                               ЛУНДЕСТАД.

И ты сказал, что будешь?

                                 НАСЛЕДНИК.

Да; конечно.

                               ЛУНДЕСТАД.

Я полагаю, он говорит о вас, что ваше слово так же хорошо, как ваши обязательства - и нет
лучше.

                                 НАСЛЕДНИК.

Хи-хи — дорогой молодец! На этот раз он узнает свою ошибку.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_С открытым письмом в руке, у двери налево._] Где
Мистер Стенсгард?

                                 НАСЛЕДНИК.

Он поцеловал вашу горничную и ушел, мадам Рундхольмен!

-----

Сноска 18:

  Доллар = четыре кроны = четыре и шесть пенсов, был единицей чеканки.
  в то время, когда была написана эта пьеса. С тех пор он был заменен на
  корона.

Сноска 19:

  “Amtmanden og provsten”. «Амтманд» — главный магистрат
  «Амт» или округ; «провст» — церковный чиновник,
  возможно, эквивалентно сельскому декану.

Сноска 20:

  Теперь Бастиан говорит Стенсгарду «ты» (du) — il le tutoie.




                               ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ.

_Большая приемная в_ КАМЕРГЕРАХ. _Входная дверь сзади.
      Двери справа и слева._

RINGDAL _stands за столом, просматривая какие-то бумаги. Стук._

                                РИНГДАЛ.

Войдите.

                                ФИЛДБО.

[_Со спины._] Доброе утро.

                                РИНГДАЛ.

Доброе утро врач.

                                ФИЛДБО.

Все хорошо, а?

                                РИНГДАЛ.

О, да, достаточно хорошо; но--

                                ФИЛДБО.

Что?

                                РИНГДАЛ.

Вы, конечно, слышали отличные новости?

                                ФИЛДБО.

Нет, а что это?

                                РИНГДАЛ.

Вы хотите сказать, что не слышали о том, что произошло в Стоунли?

                                ФИЛДБО.

Нет.

                                РИНГДАЛ.

Монсен скрылся.

                                ФИЛДБО.

Скрылись! Монсен?

                                РИНГДАЛ.

Скрылся.

                                ФИЛДБО.

Великие небеса!

                                РИНГДАЛ.

Вчера ходили неприятные слухи; но тут снова появился Монсен; он
удалось пустить пыль в глаза людям——

                                ФИЛДБО.

Но причина? Причина?

                                РИНГДАЛ.

Огромные потери древесины, говорят они. Несколько домов в Христиании имеют
прекратил оплату, и так——

                                ФИЛДБО.

Так он и ушел!

                                РИНГДАЛ.

В Швецию, наверное. Власти завладели Стоунли этим
утро. Вещи инвентаризируются и опечатываются——

                                ФИЛДБО.

А несчастные дети?

                                РИНГДАЛ.

Сын, похоже, держался подальше от этого дела; по крайней мере я слышу его
делает смелое лицо.

                                ФИЛДБО.

Но дочь?

                                РИНГДАЛ.

Ш! Дочь здесь.

                                ФИЛДБО.

Здесь?

                                РИНГДАЛ.

Репетитор привел ее и двух малышей сюда сегодня утром. Скучать
Братсберг присматривает за ними, знаете ли, потихоньку.

                                ФИЛДБО.

И как она это терпит?

                                РИНГДАЛ.

О, неплохо, я думаю. Вы можете догадаться, после лечения она встретила
с дома... И, кроме того, я могу вам сказать, что она... Ах, вот
Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

[_Слева._] Итак, вы там, мой дорогой доктор?

                                ФИЛДБО.

Да, я довольно рано встаю. Позвольте пожелать вам счастливого возвращения
день, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

О, что касается счастья!.. Но все равно спасибо; Я знаю, ты это имеешь в виду
любезно.

                                ФИЛДБО.

И могу я спросить, Чемберлен?

                            КАМЕРГЕР.

Одно слово: будьте достаточно хороши, чтобы отказаться от этого титула.

                                ФИЛДБО.

Что ты имеешь в виду?

                            КАМЕРГЕР.

Я железный магистр, и не более того.

                                ФИЛДБО.

Что это за странная идея?

                            КАМЕРГЕР.

Я отказался от своего поста и своего титула. я подаю заявление об отставке
сегодня.

                                ФИЛДБО.

Вы должны спать на этом.

                            КАМЕРГЕР.

Когда его величество соизволил выделить мне место в своем
ближайшем окружении, он сделал это из-за незапятнанной чести моего
семьи через долгие поколения.

                                ФИЛДБО.

Ну, что тогда?

                            КАМЕРГЕР.

Моя семья опозорена так же, как и семья мистера Монсена. Конечно, у вас есть
слышали о Монсене?

                                ФИЛДБО.

Да, у меня есть.

                            КАМЕРГЕР.

[_To_ RINGDAL.] Есть какие-нибудь новости о нем?

                                РИНГДАЛ.

Только то, что он приводит с собой много молодых людей.

                            КАМЕРГЕР.

А мой сын?

                                РИНГДАЛ.

Ваш сын прислал мне свой баланс. Он сможет расплатиться полностью;
но не будет ничего сверх.

                            КАМЕРГЕР.

Гм. Тогда вы получите копию моего заявления об отставке?

                                РИНГДАЛ.

Я позабочусь об этом.

                          [_Выходит через переднюю дверь справа._

                                ФИЛДБО.

Вы размышляли над тем, что делаете? Вещи можно устроить без
любой из них немного мудрее.

                            КАМЕРГЕР.

Действительно! Могу ли я заставить себя не знать о том, что произошло?

                                ФИЛДБО.

О, в конце концов, что случилось? Разве он не писал тебе,
признал свою вину и просил у вас прощения? Это
единственный раз, когда он сделал что-нибудь подобное; почему бы просто не стереть это?

                            КАМЕРГЕР.

Вы бы сделали то, что сделал мой сын?

                                ФИЛДБО.

Он не будет повторять это; это главное.

                            КАМЕРГЕР.

Откуда ты знаешь, что он не повторит?

                                ФИЛДБО.

Если ни по какой другой причине, то из-за того, что вы сами мне сказали, — сцена
со своей невесткой. Что бы из этого ни вышло, это будет устойчивым
ему.

                            КАМЕРГЕР.

[_Шагает по комнате._] Моя бедная Сельма! Наш мир и счастье ушли!

                                ФИЛДБО.

Есть вещи выше мира и счастья. Ваше счастье имеет
было иллюзией. Да, я должен сказать вам откровенно: в этом, как и во многих
прочее вы построили на пустом основании. Вы были
недальновидный и самонадеянный, Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

[_Остановка._] Я?

                                ФИЛДБО.

Да ты! Вы запятнали честь своей семьи; но когда
эта честь была испытана? Вы уверены, что это выдержало бы испытание?

                            КАМЕРГЕР.

Вы можете пощадить свои проповеди, доктор. Вы думаете, я не научился
урок из событий этих дней?

                                ФИЛДБО.

Я осмелюсь сказать, что у вас есть; но докажите это, проявив большую терпимость и
более четкое понимание. Вы упрекаете своего сына; но что ты сделал для него?
Вы позаботились о развитии его способностей, но не о формировании его
характер. Вы прочли ему лекцию о том, чем он обязан чести своего
семья; но вы не наставили и не сформировали его так, чтобы честь стала
его непреодолимый инстинкт.

                            КАМЕРГЕР.

Ты так думаешь?

                                ФИЛДБО.

Я не только думаю, я это знаю. Но в целом здесь так: люди
стремятся учиться, а не жить. И вы видите, что из этого получается; ты
увидеть сотни людей с большими способностями, которые никогда не кажутся более чем
полуспелый; которые одно в своих идеях и чувствах, и что-то
совершенно разные по своим привычкам и поступкам. Только взгляните на Стенсгард…

                            КАМЕРГЕР.

Ах, теперь Стенсгорд! Что вы думаете о Стенсгорде?

                                ФИЛДБО.

Пэчворк. Я знаю его с детства. Его отец был простой тряпкой
человека, иссохший сорняк, никто. Он держал небольшую лавку торгаша,
и влачил вещи с ломбарда; вернее, его жена сделала для него.
Она была грубой женщиной, самой неженственной женщиной, которую я когда-либо знал. У нее был
ее муж был признан недееспособным;[21] у нее не было ни капли сердца в
ее. И в этом доме Стенсгорд провел свое детство. Затем он пошел в
гимназия. «Он пойдет в колледж, — сказала его мать. "Больной
сделай из него толкового адвоката. Убожество дома, высокое давление в
школа; душа, темперамент, воля, таланты, все тянет в разные
способами — к чему это могло привести, как не к распаду характера?

                            КАМЕРГЕР.

К чему это может привести, а? Я хотел бы знать, что достаточно хорошо для
ты. Мы не должны ничего ожидать от Стенсгарда; ничего о моем сыне; но мы
Я могу посмотреть на вас, я полагаю... на вас...?

                                ФИЛДБО.

Да, мне — точно. О, вам не нужно смеяться; я не приписываю себе чести;
но мой жребий порождает равновесие и твердость
характер. Я вырос среди мира и гармонии скромного
дом среднего класса. Моя мать — женщина самого прекрасного типа; в нашем доме
у нас не было желаний, которые опережали бы наши возможности, не было влечений, которые
разбились о скалы обстоятельств; и смерть не ворвалась
на наш круг, оставляя за собой пустоту и тоску. Мы были
воспитанная в любви к красоте, но она формировала весь наш взгляд на
жизнь вместо того, чтобы быть побочным интересом, вещью обособленной. Нас учили
избегайте излишеств, будь то интеллектуальных или чувственных...

                            КАМЕРГЕР.

Благослови меня! Так это объясняет, почему ты являешься розовым совершенством?

                                ФИЛДБО.

Я далек от того, чтобы так думать. Я только говорю, что судьба была бесконечно добра
ко мне, и что я расцениваю его благосклонность в свете обязательств.

                            КАМЕРГЕР.

Очень хорошо; но если Стенсгард не имеет таких обязательств, то все
больше к его чести, что он...

                                ФИЛДБО.

Что? В чем его заслуга?

                            КАМЕРГЕР.

Вы недооценили его, мой добрый доктор. Смотри сюда. Что ты скажешь
этот?

                                ФИЛДБО.

Счет вашего сына!

                            КАМЕРГЕР.

Да; он прислал его мне.

                                ФИЛДБО.

По собственному желанию?

                            КАМЕРГЕР.

По собственному желанию и безоговорочно. Это нормально; это благородно. От
с этого дня мой дом открыт для него.

                                ФИЛДБО.

Подумайте еще раз! Ради себя, ради дочери...

                            КАМЕРГЕР.

О, оставьте меня в покое! Он лучше вас во многих отношениях. Во всяком случае он
прямолинейны, а вы хитры в своих делах.

                                ФИЛДБО.

Я?

                            КАМЕРГЕР.

Да ты! Вы сделали себя хозяином этого дома; ты приходишь и
иди, как хочешь; Я советуюсь с вами обо всем — и все же —

                                ФИЛДБО.

Ну? И все же?

                            КАМЕРГЕР.

И все же в тебе всегда есть что-то непостижимо близкое; да и
что-то — что-то высокомерное, чего я не выношу!

                                ФИЛДБО.

Пожалуйста, объясните сами!

                            КАМЕРГЕР.

Я? Нет, это вы должны объясниться! Но теперь вы должны принять
последствия.

                                ФИЛДБО.

Мы не понимаем друг друга, Чемберлен. У меня нет счета, чтобы отказаться
тебе; тем не менее, кто знает, может быть, я приношу большую жертву ради твоего
ради?

                            КАМЕРГЕР.

Действительно! Как же так?

                                ФИЛДБО.

Придерживая язык.

                            КАМЕРГЕР.

Держи язык за зубами, в самом деле! Рассказать вам, что меня искушает сделать?
Забыть свои манеры, сквернословить и вступить в Лигу Молодежи.
Вы жестоковыйный фарисей, мой добрый доктор; и что-то в этом роде
неуместно в нашем свободном обществе. Посмотрите на Стенсгорд; он не такой
что; поэтому он будет приходить сюда, когда захочет; он должен... он должен...! Ой,
что толку говорить!.. Вы должны принять последствия; как вы делаете
твоя кровать, так что ты должен лежать.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Входит сзади._] Мои поздравления, Чемберлен! Можете ли вы долго
пользоваться уважением и——

                            КАМЕРГЕР.

О, иди к черту, я почти склонен сказать! Это все вздор, мой
дорогой Лундестад. В этом мире нет ничего, кроме обмана.

                               ЛУНДЕСТАД.

Именно об этом говорят кредиторы мистера Монсена.

                            КАМЕРГЕР.

Ах, насчет Монсена, разве он не поразил вас, как гром среди ясного неба?

                               ЛУНДЕСТАД.

О, вы часто пророчествовали об этом, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

Гм, гм, да, конечно. Я пророчил это только накануне
вчера; он пришел сюда, пытаясь вытянуть из меня деньги——

                                ФИЛДБО.

Возможно, это спасло его.

                               ЛУНДЕСТАД.

Невозможный; он был слишком глубоко в болоте; и что бы ни было, это для
лучший.

                            КАМЕРГЕР.

Это ваше мнение? Так было ли к лучшему, что тебя били в
опрос вчера?

                               ЛУНДЕСТАД.

меня не били; все прошло так, как я хотел. Стенсгард не
человек, из которого можно сделать врага; у него есть то, за что мы, другие, должны свистеть.

                            КАМЕРГЕР.

Я не совсем понимаю, что вы имеете в виду——?

                               ЛУНДЕСТАД.

У него есть сила уносить с собой людей. И тогда у него есть
удача быть свободным ни от характера, ни от убеждений, ни от социальных
позиция; так что либерализм для него самая легкая вещь на свете.

                            КАМЕРГЕР.

Ну, правда, я должен был подумать, что мы все либералы.

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, конечно, мы либералы, Чемберлен; не сомневаюсь. Но
Дело в том, что мы либералы только от своего имени, тогда как Стенсгард
Либерализм распространяется на других людей. В этом и новизна.

                            КАМЕРГЕР.

И вы переходите на эти подрывные идеи?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я читал в старых сказках о людях, которые могли вызывать духов,
но не мог положить их снова.

                            КАМЕРГЕР.

Почему, мой дорогой Лундестад, как может человек вашего просвещения...

                               ЛУНДЕСТАД.

Я знаю, что это просто папское суеверие, Чемберлен. Но новые идеи
как те духи: их не так-то просто заложить; лучший план это
компромисс с ними, как вы можете.

                            КАМЕРГЕР.

Но теперь, когда Монсен пал, и, несомненно, его команда агитаторов с
ему--

                               ЛУНДЕСТАД.

Если бы падение Монсена произошло два или три дня назад, все было бы
Очень разные.

                            КАМЕРГЕР.

Да, к сожалению. Вы были слишком поспешны.

                               ЛУНДЕСТАД.

Отчасти из уважения к вам, Чемберлен.

                            КАМЕРГЕР.

Для меня?

                               ЛУНДЕСТАД.

Наша партия должна поддерживать свою репутацию в глазах народа. Мы
представляют старое, глубоко укоренившееся скандинавское чувство чести. Если бы я дезертировал
Стенсгорд, ты же знаешь, что он держит газету...

                            КАМЕРГЕР.

Не сейчас.

                               ЛУНДЕСТАД.

Что?

                            КАМЕРГЕР.

Вот.

                               ЛУНДЕСТАД.

Он дал это вам?

                            КАМЕРГЕР.

Да. Лично он джентльмен; так много я должен сказать для него.

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Задумчиво._] Мистер Стенсгорд обладает редкими способностями.

                               СТЕНСГОРД.

[_Сзади, стоит в дверях._] Можно войти?

                            КАМЕРГЕР.

[_Собираюсь встретиться с ним._] Я рад тебя видеть.

                               СТЕНСГОРД.

А ты примешь мои поздравления?

                            КАМЕРГЕР.

От всего сердца.

                               СТЕНСГОРД.

Тогда от всего сердца желаю тебе счастья; И ты должен забыть все
глупости я написал.

                            КАМЕРГЕР.

Я руководствуюсь делами, а не словами, мистер Стенсгард.

                               СТЕНСГОРД.

Как хорошо, что ты так говоришь!

                            КАМЕРГЕР.

И впредь — раз вы этого хотите — вы должны считать себя дома
здесь.

                               СТЕНСГОРД.

Могу ли я? Можно я правда? [_Стук в дверь._

                            КАМЕРГЕР.

Войдите.

_Несколько_ ВЕДУЩИХ МУЖЧИН _соседства,_ ГОРОДСКИЕ СОВЕТЫ, _и т. д.,
      введите._ КАМЕРГЕРГ идет их встречать, принимает их
      поздравления и беседует с ними._

                                 ТОРА.

[_Кто тем временем вошел через вторую дверь слева._]
Стенсгард, позвольте поблагодарить вас.

                               СТЕНСГОРД.

Вы, мисс Братсберг!

                                 ТОРА.

Мой отец сказал мне, как благородно вы поступили.

                               СТЕНСГОРД.

Но--?

                                 ТОРА.

О, как мы вас недооценили!

                               СТЕНСГОРД.

Вы——?

                                 ТОРА.

Вы сами виноваты... Нет, нет; это было наше. О, что бы я не сделал, чтобы
искупить нашу ошибку.

                               СТЕНСГОРД.

Не могли бы вы? Вы себя? Вы бы действительно--?

                                 ТОРА.

Все мы бы; если бы мы только знали...

                            КАМЕРГЕР.

Угощение для этих джентльменов, дитя мое.

                                 ТОРА.

Они только приходят.

        [_Она снова удаляется к двери, где_ СЛУГА _на
            тот же момент появляется с тортом и вином, которые вручаются
            круглый._

                               СТЕНСГОРД.

О, мой дорогой Лундестад! Я чувствую себя богом-победителем.

                               ЛУНДЕСТАД.

Так вы, должно быть, чувствовали себя вчера, я полагаю.

                               СТЕНСГОРД.

Пух! Это нечто совсем другое; окончательный триумф; корона
все! Есть слава, нимб над моей жизнью.

                               ЛУНДЕСТАД.

Ого; мечты о любви!

                               СТЕНСГОРД.

Не мечты! Реалии, славные реалии!

                               ЛУНДЕСТАД.

Итак, брат Бастиан принес вам ответ?

                               СТЕНСГОРД.

Бастиан?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да, он мне вчера намекнул; он обещал защищать ваше дело
с некой барышней.

                               СТЕНСГОРД.

О, что за ерунда...

                               ЛУНДЕСТАД.

Зачем делать из этого тайну? Если вы еще не слышали, я могу дать вам
Новости. Вы победили, мистер Стенсгорд. У меня от Рингдала.

                               СТЕНСГОРД.

Что у тебя есть из Рингдала?

                               ЛУНДЕСТАД.

Мисс Монсен приняла вас.

                               СТЕНСГОРД.

Что?

                               ЛУНДЕСТАД.

Принял тебя, говорю.

                               СТЕНСГОРД.

Принял меня! И отец сбежал!

                               ЛУНДЕСТАД.

А у дочери нет.

                               СТЕНСГОРД.

Принял меня! Посреди всей этой семейной неурядицы! Как не по-женски! Как
отталкивает любого человека с малейшими деликатными чувствами! Но весь
дело в недоразумении. Я никогда не поручал Бастиану... Как мог
этот идиот——? Впрочем, для меня это не имеет значения; он должен ответить за свою
лукавит сам.

                             ДАНИЭЛЬ НАРЯД.

[_Входит сзади._] Хи-хи! Довольно собрание! Конечно, из
курс! Мы отдаем дань уважения, умилостивляя власть имущих, как
говорится. Можно я тоже...

                            КАМЕРГЕР.

Спасибо, спасибо, старый друг!

                                 НАСЛЕДНИК.

О, я протестую, мой дорогой сэр? Это слишком много снисходительности. [_Новый_
ГОСТИ прибывают.] А, вот и мирмидоны справедливости -
Исполнительный—— Я больше не говорю. [_Идет к_ СТЕНСГОРДУ.] Ах, моя дорогая.
удачливый юноша, ты здесь? Твоя рука! Примите заверение в
нелицемерное ликование старика.

                               СТЕНСГОРД.

В чем?

                                 НАСЛЕДНИК.

Вы вчера просили меня свести вас к ней, знаете ли...

                               СТЕНСГОРД.

Да, да; что тогда?

                                 НАСЛЕДНИК.

Мне было очень приятно услужить вам...

                               СТЕНСГОРД.

Ну и что же случилось потом? Как она это восприняла?

                                 НАСЛЕДНИК.

Как любящая женщина, конечно, — расплакалась; заперся в ней
комната; не ответила и не показалась...

                               СТЕНСГОРД.

Ах, слава богу!

                                 НАСЛЕДНИК.

Варварство подвергать сердце вдовы таким жестоким испытаниям, идти и
злорадствовать над ее ревнивыми муками! Но у любви кошачьи глаза — я больше ничего не говорю!
Сегодня, когда я проезжал мимо, стояла мадам Рундхольмен, бойкая и
пышногрудая, у открытого окна, расчесывая волосы. Она была похожа на русалку,
если вы позволите мне так сказать. О, она прекрасная женщина!

                               СТЕНСГОРД.

Ну, а потом?

                                 НАСЛЕДНИК.

Ведь она захохотала, как бесноватая-с, и помахала в воздухе письмом:
и крикнул: «Предложение, мистер Хейр! Я помолвлен.

                               СТЕНСГОРД.

Что! Помолвлен?

                                 НАСЛЕДНИК.

Мои сердечные поздравления, молодой человек; мне невыразимо приятно быть
первый, кто объявит вам——

                               СТЕНСГОРД.

Это все чушь! Это чепуха!

                                 НАСЛЕДНИК.

Что такое ерунда?

                               СТЕНСГОРД.

Вы неправильно ее поняли; Или она неправильно поняла... Помолвлена!
Нелепо! Теперь, когда Монсен упал, она, вероятно...

                                 НАСЛЕДНИК.

Ни в коем случае, сэр, ни в коем случае! У мадам Рундхольмен крепкие ноги, чтобы стоять
на.

                               СТЕНСГОРД.

Независимо от того! У меня совсем другие намерения. Все, что было в письме, было
всего лишь шутка — пари, как я уже сказал. Дорогой мистер Хейр, сделайте мне одолжение.
никому не говоря ни слова об этом глупом деле.

                                 НАСЛЕДНИК.

Я вижу, я вижу! Это должно храниться в секрете; это должен быть роман. Ах, молодость,
молодость! это ничего, если не поэтично.

                               СТЕНСГОРД.

Да, да; мамино слово. Вы не пожалеете - я возьму на себя ваши
случаи——Ш! Я полагаюсь на тебя.

                                                          [_Он уходит в отставку._

                            КАМЕРГЕР.

[_Кто тем временем разговаривал с_ ЛУНДЕСТАДОМ.] Нет, Лундестад - _что_ я
действительно не верится!

                               ЛУНДЕСТАД.

Уверяю вас, Чемберлен, — Даниэль Эйр сам сказал мне это.

                                 НАСЛЕДНИК.

Что я тебе говорил, могу я узнать?

                            КАМЕРГЕР.

Мистер Стенсгорд показывал вам вчера счет?

                                 НАСЛЕДНИК.

Да, пока-пока! Что, черт возьми, означало все это?

                            КАМЕРГЕР.

Я скажу вам потом. И ты сказал ему...

                               ЛУНДЕСТАД.

Вы убедили его, что это подделка?

                                 НАСЛЕДНИК.

Пух, просто невинная шутка, чтобы немного сбить его с толку в час
триумф.

                               ЛУНДЕСТАД.

И вы сказали ему, что обе подписи подделаны?

                                 НАСЛЕДНИК.

О, да; почему не оба, пока я об этом?

                            КАМЕРГЕР.

Так это было!

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Камергеру.] И когда он услышал _that_--

                            КАМЕРГЕР.

Он дал счет Рингдалу!

                               ЛУНДЕСТАД.

Законопроект, который был бесполезен как орудие преступления.

                            КАМЕРГЕР.

Он притворяется великодушием! Выставляет меня дураком во второй раз! Допуск
в мой дом, и заставляет меня приветствовать его и благодарить его-это-это--! И
это парень——

                                 НАСЛЕДНИК.

О чем вы, мой дорогой сэр?

                            КАМЕРГЕР.

Обо всем этом я расскажу потом. [_Разбирает ЛУНДЕСТАД на части._] И
это парень, которого ты защищаешь, толкай вперед, помоги подняться!

                               ЛУНДЕСТАД.

Ну, он и тебя забрал!

                            КАМЕРГЕР.

О, я хотел бы...

                               ЛУНДЕСТАД.

[_Указывая на_ СТЕНСГОРДА, _который говорит с_ ТОРОЙ.] Смотри! Что
люди будут воображать!

                            КАМЕРГЕР.

Я скоро положу конец этим фантазиям.

                               ЛУНДЕСТАД.

Слишком поздно, Чемберлен. он будет ползать вперед обещаниями
и общая правдоподобность——

                            КАМЕРГЕР.

Я тоже умею маневрировать, мистер Лундестад.

                               ЛУНДЕСТАД.

Что вы будете делать?

                            КАМЕРГЕР.

Просто посмотри. [_Подходит к_ ФИЛДБО.] Доктор Филдбо, не могли бы вы сделать мне
услуга?

                                ФИЛДБО.

С удовольствием.

                            КАМЕРГЕР.

Тогда выгоните этого парня из моего дома.

                                ФИЛДБО.

Стенсгард?

                            КАМЕРГЕР.

Да, авантюрист; Я ненавижу само его имя; выгнать его!

                                ФИЛДБО.

Но как я могу--?

                            КАМЕРГЕР.

Это ваше дело; Я даю вам полную свободу действий.

                                ФИЛДБО.

Свободная рука! Вы это имеете в виду? Полностью бесплатно?

                            КАМЕРГЕР.

Да, да, во что бы то ни стало.

                                ФИЛДБО.

Держите руку на пульсе, Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Вот.

                                ФИЛДБО.

Так и быть; сейчас или никогда! [_Громко._] Могу я попросить внимания
компания на минутку?

                            КАМЕРГЕР.

Тишина доктору Филдбо!

                                ФИЛДБО.

С согласия камергера Братсберга имею удовольствие объявить
моя помолвка с его дочерью.

        [_Взрыв удивления._ ТОРА _испускает легкий крик._
            КАМЕРГЕР собирается заговорить, но воздерживается.
            Громкий разговор и поздравления._

                               СТЕНСГОРД.

Обручение! _Ваша_ помолвка——

                                 НАСЛЕДНИК.

С Чемберленом...? С твоим... Что это значит?

                               ЛУНДЕСТАД.

Доктор сошел с ума?

                               СТЕНСГОРД.

Но, Чемберлен?

                            КАМЕРГЕР.

Что я могу сделать? Я либерал. Я присоединяюсь к Лиге Молодежи!

                                ФИЛДБО.

Спасибо, спасибо — и прости меня!

                            КАМЕРГЕР.

Ассоциации в порядке вещей, мистер Стенсгорд. Ничего нет
как свободная конкуренция!

                                 ТОРА.

О, мой дорогой отец!

                               ЛУНДЕСТАД.

Да и помолвки в порядке вещей. у меня есть другой
объявить.

                               СТЕНСГОРД.

Простое изобретение!

                               ЛУНДЕСТАД.

Нет, ни капельки; Мисс Монсен помолвлена ​​с...

                               СТЕНСГОРД.

Ложь, ложь, говорю!

                                 ТОРА.

Нет, отец, это правда; они оба здесь.

                            КАМЕРГЕР.

ВОЗ? Где?

                                 ТОРА.

Рагна и мистер Хелле. Они здесь——

                           [_Идет ко второй двери справа._

                               ЛУНДЕСТАД.

Мистер Хелле! Тогда это он——!

                            КАМЕРГЕР.

Здесь? В моем доме? [_Идет к двери._] Входите, мое дорогое дитя.

                                 РАГНА.

[_Застенчиво отшатывается._] О, нет, нет; есть так много людей.

                            КАМЕРГЕР.

Не будь застенчивым; Вы не могли помочь тому, что произошло.

                                 ХЕЛЛЕ.

Теперь она бездомная, Чемберлен.

                                 РАГНА.

О, вы должны помочь нам!

                            КАМЕРГЕР.

Я буду, действительно; и спасибо за предоставленную мне возможность.

                                 НАСЛЕДНИК.

Вы вполне можете сказать, что помолвки — это повестка дня. мне есть что добавить
в список.

                            КАМЕРГЕР.

Что? Ты? В вашем возрасте? Как опрометчиво с вашей стороны!

                                 НАСЛЕДНИК.

Ой-! Я больше не говорю.

                               ЛУНДЕСТАД.

Игра окончена, мистер Стенсгард.

                               СТЕНСГОРД.

Действительно? [_Громко._] _Мне_ есть что добавить к списку, мистер Хейр! Ан
объявление, господа: я тоже бросил якорь на всю жизнь.

                            КАМЕРГЕР.

Что?

                               СТЕНСГОРД.

Иногда приходится вести двойную игру, скрывать свое истинное
намерения. Я считаю это допустимым, когда общее благо
ставка. Дело моей жизни ясно лежит передо мной и является для меня всем во всем. я
посвятить всю свою энергию этому району; Я нахожу здесь фермент
идеи, которые я должен попытаться прояснить. Но эта задача не может быть
совершил простой авантюрист. Мужчины района должны собраться
вокруг одного из себя. Поэтому я решил объединить свои
интересы неразрывно связаны с вашими — соединить их узами привязанности.
Если я пробудил какие-то ложные надежды, я должен просить прощения. Я тоже
помолвлен.

                            КАМЕРГЕР.

Ты?

                                ФИЛДБО.

Помолвлен?

                                 НАСЛЕДНИК.

Я могу свидетельствовать.

                            КАМЕРГЕР.

Но как--?

                                ФИЛДБО.

Помолвлен? Кому?

                               ЛУНДЕСТАД.

Этого точно не может быть...?

                               СТЕНСГОРД.

Это союз сердца и разума. Да, мой друг
Граждане, я помолвлен с госпожой Рундхольмен.

                                ФИЛДБО.

Мадам Рундхольмен!

                            КАМЕРГЕР.

Вдова лавочника!

                               ЛУНДЕСТАД.

Гм. Действительно!

                            КАМЕРГЕР.

Почему, у меня кружится голова! Как ты мог--?

                               СТЕНСГОРД.

Маневр, мистер Братсберг!

                               ЛУНДЕСТАД.

У него редкие способности!

                               АСЛАКСЕН.

[_Смотрит в дверь, сзади._] Покорнейше прошу прощения...

                            КАМЕРГЕР.

О, входи, Аслаксен! Поздравительный визит, а?

                               АСЛАКСЕН.

О, вовсе нет; Я бы не стал предполагать... Но у меня есть кое-что очень важное.
сказать мистеру Стенсгорду.

                               СТЕНСГОРД.

В другой раз; ты можешь подождать снаружи.

                               АСЛАКСЕН.

Нет, черт возьми! Я должен сказать тебе--

                               СТЕНСГОРД.

Придержи свой язык! Что это за назойливость? -- Да, господа, странно
пути судьбы. Район и я нуждались в залоге, который
крепко связать нас вместе; и я нашел на своем пути женщину созревшего
персонаж, который мог бы сделать дом для меня. Я отложил авантюриста,
господа, и вот я стою среди вас, как один из вас. Брать
мне; Я готов стоять или падать на любом посту, который может быть назначен вашим доверием.
мне.

                               ЛУНДЕСТАД.

Вы выиграли.

                            КАМЕРГЕР.

Ну, в самом деле, я должен сказать -- [_ СЛУЖНИЦЕ, _ вошедшей из
назад._] Ну и что? Чего ты хихикаешь?

                              СЛУГА.

Мадам Рундхольмен?

                              КОМПАНИЯ.

Мадам Рундхольмен?

                            КАМЕРГЕР.

То, что о ней?

                              СЛУГА.

Мадам Рундхольмен ждет снаружи со своим молодым человеком...

                              КОМПАНИЯ.

[_Друг другу._] Ее молодой человек? Мадам Рундхольмен! Как это?

                              СТЕЙНСГОРД.

Какая ерунда!

                               АСЛАКСЕН.

Да, я только что говорил тебе...

                            КАМЕРГЕР.

[_У двери._] Пойдем, пойдем!

      Входит БАСТИАН МОНСЕН с МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН под руку.
                  сзади. Общее движение._

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Надеюсь, я не мешаю, сэр...

                            КАМЕРГЕР.

Совсем нет, совсем нет.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Но я не мог удержаться и не привел своего молодого человека, чтобы показать его вам и
Мисс Братсберг.

                            КАМЕРГЕР.

Да, я слышал, вы помолвлены; но--

                                 ТОРА.

Мы не знали——

                               СТЕНСГОРД.

[_К Аслаксену._] Как все это...?

                               АСЛАКСЕН.

У меня вчера так много было в голове; есть о чем подумать, я имею в виду...

                               СТЕНСГОРД.

Но я отдал ей свое письмо и...

                               АСЛАКСЕН.

Нет, вы подарили ей Бастиана Монсена; вот твой.

                               СТЕНСГОРД.

Бастиана? И здесь--? [_Смотрит на адрес, комкает письмо
вместе, и пихает его в карман._] О, будь ты проклят за промах!

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Конечно, я был достаточно готов. Людям нельзя доверять, я
знать; но когда у вас есть это черным по белому, что их намерения
достопочтенный -- -- А вот и мистер Стенсгорд, говорю я. Что ж, мистер Стенсгорд,
ты не поздравишь меня?

                                 НАСЛЕДНИК.

[_To_ LUNDESTAD.] Как жадно она смотрит на него.

                            КАМЕРГЕР.

Конечно, будет, мадам Рундхольмен. но ты не поздравишь
невесткой быть?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

ВОЗ?

                                 ТОРА.

Рагна; она тоже занята.

                                БАСТИАН.

Ты, Рагна?

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Действительно? Да, Бастиан сказал мне, что что-то дует на ветру. я желаю тебе
оба радость; и добро пожаловать в семью, мистер Стенсгорд!

                                ФИЛДБО.

Нет нет; не Стенсгорд!

                            КАМЕРГЕР.

Нет, это мистер Хелле; отличный выбор. И, кстати, вы можете
поздравить и дочку.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Мисс Братсберг! Ах, так Лундестад все-таки был прав. Я поздравляю
вы, мисс Тора; и вы тоже, мистер Стенсгард.

                                ФИЛДБО.

Вы имеете в виду доктора Филдбо.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Что?

                                ФИЛДБО.

Я счастливый человек.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

Ну, теперь я совсем не знаю, где я.

                            КАМЕРГЕР.

И мы только что узнали, где мы находимся.

                               СТЕНСГОРД.

Прошу прощения; У меня встреча--

                            КАМЕРГЕР.

[_В сторону._] Лундестад, какое другое слово?

                               ЛУНДЕСТАД.

Что еще?

                            КАМЕРГЕР.

Не авантюрист, а другой...?

                               ЛУНДЕСТАД.

Демагог.

                               СТЕНСГОРД.

Я прощаюсь.

                            КАМЕРГЕР.

Одно слово — только одно слово, мистер Стенсгард, — слово, которое уже давно
кончик моего языка.

                               СТЕНСГОРД.

[_У двери._] Извините; Я спешу.

                            КАМЕРГЕР.

[_Следуя за ним._] Демагог!

                               СТЕНСГОРД.

До свидания; до свидания! [_Уходит сзади._

                            КАМЕРГЕР.

[_Идем вперед снова._] Теперь воздух снова чист, друзья мои.

                                БАСТИАН.

Надеюсь, вы не вините меня, сэр, за то, что случилось дома?

                            КАМЕРГЕР.

Каждый должен нести свое бремя.

                                БАСТИАН.

Я действительно не принимал в этом никакого участия.

                                 СЕЛЬМА.

[_Кто во время предыдущей сцены подслушивал у второй двери
справа._] Отец! Теперь вы счастливы; может ли он прийти сейчас?

                            КАМЕРГЕР.

Сельма! Ты! Ты умоляешь его? После того, что произошло два дня назад——

                                 СЕЛЬМА.

О, два дня - это долго. Теперь все хорошо. Теперь я знаю, что он может уйти
заблудший——

                            КАМЕРГЕР.

И это вас радует?

                                 СЕЛЬМА.

Да, что он _can_; но в будущем я не позволю ему.

                            КАМЕРГЕР.

Введи его тогда.

                                   [СЕЛЬМА снова уходит вправо._

                                РИНГДАЛ.

[_Входит в переднюю дверь справа._] Вот ваша отставка.

                            КАМЕРГЕР.

Спасибо; но можно разорвать.

                                РИНГДАЛ.

Его разорвать?

                            КАМЕРГЕР.

Да, Рингдал; Я нашел другой способ. Я могу совершить искупление без
что; Я примусь за дело всерьез...

                                 ЭРИК.

[_Входит с_ СЕЛЬМОЙ _справа._] Ты можешь меня простить?

                            КАМЕРГЕР.

[_Протягивает ему счет._] Я не могу быть менее милосердным, чем судьба.

                                 ЭРИК.

Отец! Я уйду в отставку в тот же день от дела, которое вы так не любите
много.

                            КАМЕРГЕР.

Нет, конечно; вы должны придерживаться его. Никакой трусости! Не убегая от
искушение! Но я буду стоять на твоей стороне. [_Громко._] Новости для вас,
господа! Я вступил в партнерство с моим сыном.

                           НЕСКОЛЬКО ГОСПОДА.

Что? Вы, Чемберлен?

                                 НАСЛЕДНИК.

Вы, мой дорогой сэр?

                            КАМЕРГЕР.

Да; это полезное и почетное призвание; или, во всяком случае, это может быть
сделал так. И теперь у меня нет причин оставаться в стороне.

                               ЛУНДЕСТАД.

Ну, вот что я вам скажу, Чемберлен, раз уж вы взялись за дело
на благо округа, было бы стыдно и позорно, если бы старый
Солдат вроде меня должен был дуться в своей палатке.

                                 ЭРИК.

Ах, что это?

                               ЛУНДЕСТАД.

Я не могу, на самом деле. После разочарований в любви, которые постигли
Мистер Стенсгорд, не дай бог сегодня заставить беднягу
политическая мельница. Он должен отдохнуть и восстановиться; смена воздуха - это то, что он
хочет, и я позабочусь о том, чтобы он это получил. Так что, если мои избиратели хотят меня,
почему, они могут иметь меня.

                             ГОСПОДА.

[_С энтузиазмом пожимает ему руку._] Спасибо, Лундестад! Это
Хороший парень! Вы нас не подведете?

                            КАМЕРГЕР.

Так и должно быть; дела снова налаживаются. Но кого
мы должны благодарить за все это?

                                ФИЛДБО.

Ну же, Аслаксен, ты можешь объяснить...?

                               АСЛАКСЕН.

[_Alarmed._] Я, доктор? Я так же невинен, как нерожденный младенец!

                                ФИЛДБО.

А как насчет этого письма?

                               АСЛАКСЕН.

Я не виноват, говорю вам! Это были выборы и Бастиан Монсен,
и случай, и судьба, и пунш госпожи Рундхольмен — не было лимона
в нем -- и был я со всей ответственностью прессы за
мне--

                            КАМЕРГЕР.

[_Приближается._] Что? Что это такое?

                               АСЛАКСЕН.

Пресса, сэр!

                            КАМЕРГЕР.

Пресс! Вот именно! Разве я не говорил всегда, что пресса
чудесное влияние в наши дни?

                               АСЛАКСЕН.

О, Чемберлен...

                            КАМЕРГЕР.

Никакой ложной скромности, господин Аслаксен! Я до сих пор не имел привычки
читая вашу газету, но впредь я буду. подпишусь на десятку
копии.

                               АСЛАКСЕН.

О, вы можете получить двадцать, Чемберлен!

                            КАМЕРГЕР.

Тогда очень хорошо; дай мне двадцать. А если тебе нужны деньги, приходи ко мне;
Я имею в виду поддержку прессы; но говорю вам раз навсегда - я не буду писать
для этого.

                                РИНГДАЛ.

Что это я слышу? Ваша дочь помолвлена?

                            КАМЕРГЕР.

Да; что вы на это скажете?

                                РИНГДАЛ.

Я восхищен! Но когда это было устроено?

                                ФИЛДБО.

[_Быстро._] Я скажу тебе потом——

                            КАМЕРГЕР.

Ведь это было устроено семнадцатого мая.

                                ФИЛДБО.

Что?

                            КАМЕРГЕР.

В тот день, когда маленькая мисс Рагна была здесь,

                                 ТОРА.

Отец, отец; вы знали--?

                            КАМЕРГЕР.

Да, дорогой; Я знал все это время.

                                ФИЛДБО.

О, Чемберлен!..

                                 ТОРА.

Кто может иметь——?

                            КАМЕРГЕР.

В другой раз я должен посоветовать вам, барышни, не говорить так громко, когда
Я сплю в эркере.

                                 ТОРА.

Ой! так ты был за кулисами?

                                ФИЛДБО.

Теперь я понимаю!

                            КАМЕРГЕР.

Да, вы тот, кто держит свой собственный совет——

                                ФИЛДБО.

Было ли мне полезно говорить раньше?

                            КАМЕРГЕР.

Вы правы, Филдбо. Эти дни преподали мне урок.

                                 ТОРА.

[_Кроме_ FIELDBO.] Да, вы можете держать себя в руках. Все это о
Мистер Стенсгорд, почему вы ничего мне не сказали?

                                ФИЛДБО.

Когда ястреб парит над голубятней, его наблюдают и прикрывают.
голубка — ее не пугают.

                            [_Их прерывает_ МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

                                 НАСЛЕДНИК.

[_К_ КАМЕРБЕРУ.] С сожалением должен сообщить вам, Чемберлен, что
урегулирование наших небольших юридических разногласий придется отложить
на неопределенный срок.

                            КАМЕРГЕР.

Действительно! Почему так?

                                 НАСЛЕДНИК.

Вы должны знать, что я согласился на должность общественного репортера в газете Аслаксена.
бумага.

                            КАМЕРГЕР.

Я рад слышать это.

                                 НАСЛЕДНИК.

И, конечно же, ты поймешь — с таким большим количеством дел —

                            КАМЕРГЕР.

Очень хорошо, мой старый друг; Я могу подождать.

                           МАДАМ РУНДХОЛЬМЕН.

[_К_ ТОРЕ.] Да, я могу сказать вам, что он стоил мне много слез, что плохо
мужчина. Но теперь я благодарю Господа за Бастиана. Другой был ложным, поскольку
морская пена; а потом он ужасный курильщик, мисс Братсберг, и
ужасно разборчив в еде. Я нашел его обычным гурманом.

                               СЛУГА.

[_Входит слева._] Обед на столе.

                            КАМЕРГЕР.

Тогда приходите, все вы. Мистер Лундестад, вы сядете рядом со мной;
и вы тоже, господин Аслаксен.

                                РИНГДАЛ.

У нас будет много тостов, чтобы выпить после обеда!

                                 НАСЛЕДНИК.

Да; и, может быть, старику будет позволено претендовать на
тост за «Отсутствующих друзей».

                               ЛУНДЕСТАД.

Вернется один отсутствующий друг, мистер Хейр.

                                 НАСЛЕДНИК.

Стенсгард?

                               ЛУНДЕСТАД.

Да; вот увидите, господа! Через десять или пятнадцать лет Стенсгард
быть либо в парламенте, либо в министерстве, а может быть, и в том, и в другом сразу[22].

                                ФИЛДБО.

Через десять или пятнадцать лет? Возможно; но тогда он едва может стоять на
руководитель Союза молодежи.

                                 НАСЛЕДНИК.

Почему нет?

                                ФИЛДБО.

Да потому, что к тому времени его молодость будет... сомнительной.

                                 НАСЛЕДНИК.

Тогда он сможет встать во главе Сомнительной лиги, сэр. Это
что означает Лундестад. Он говорит, как Наполеон: «Это сомнительное
люди, которые делают политиков»; хи хи!

                                ФИЛДБО.

Что ж, после всего сказанного и сделанного, _наша_ Лига продлится до молодых
дни и сомнительные дни, а также; и он будет оставаться
Лига молодежи. Когда Стенсгорд основал свою Лигу и был перенесен
на высоте плеч среди всего энтузиазма Дня Независимости, он
сказал: «Провидение на стороне Лиги молодежи». я думаю даже
Г-н Хелле, богослов, позволит нам применить это изречение к
себя.

                            КАМЕРГЕР.

Я тоже так думаю, друзья мои; ибо воистину мы брели и спотыкались
в темноте; но добрые ангелы вели нас.

                               ЛУНДЕСТАД.

О, если на то пошло, я думаю, что ангелы были всего лишь середнячками.

                               АСЛАКСЕН.

Да; это вытекает из местной ситуации, мистер Лундестад.

                                КОНЕЦ.




                           ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА

                                 (1877)


                              ПЕРСОНАЖИ.

      КОНСУЛ БЕРНИК.
      МИССИС. БЕРНИК, _его жена_.
      Олаф, их сын, тринадцатилетний мальчик.
      МИСС БЕРНИК [МАРТА], сестра консула_.
      ЙОХАН ТЕННЕСЕН, _Mrs. Младший брат Берника_.
      МИСС ХЕССЕЛЬ [ЛОНА], ее старшая сводная сестра.
      ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН, _Mrs. двоюродный брат Берника_.
      ДОКТОР РЁРЛУНД, школьный учитель.
      РУММЕЛЬ, }
      ВИГЕЛАНД, } _Купцы_.
      САНДСТАД, }
      ДИНА ДОРФ, молодая девушка, живущая в доме консула.
      КРАП, главный клерк консула.
      AUNE, _мастер-судостроитель_.
      МИССИС. РУММЕЛЬ.
      МИССИС. ПОЧТМЕЙСТЕР ХОЛТ.
      МИССИС. ДОКТОР ЛИНГ.
      МИСС РАММЕЛЬ.
      МИСС ХОЛТ.

  _Горожане и др., иностранные моряки, пассажиры пароходов и т.д._

 _Действие происходит в доме консула Берника, в маленьком норвежском
                                морской порт._

_Произношение имен_: Рёрлунд = Рёрлунд; Дина = Дина; Руммель =
Румель; Вигеланд = Вигеланд; Ауне = Оунэ; Люнге = Линге. Модифицированный
«ö» произносится так же, как в немецком языке.




                          ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА.

                                -------


                               ДЕЙСТВУЙТЕ ПЕРВЫМ.

_A просторный сад-комната в_ доме консула Берника. Впереди, к
      слева дверь ведет в кабинет консула; дальше назад, в
      та же стена, та же дверь. Посередине противоположной стены находится
      большая входная дверь. Задняя стенка почти полностью состоит из
      зеркальное стекло, с открытым дверным проемом, ведущим в широкий пролет
      ступени,[23] над которыми опускается навес от солнца. За шагами
      видна часть сада, обнесенная перилами с
      маленькие ворота. За перилами и параллельно им идет
      улица с маленькими, ярко раскрашенными деревянными домиками. Сейчас лето,
      и солнце светит тепло. Время от времени люди проходят вдоль
      улица: они останавливаются и разговаривают друг с другом: клиенты приходят и уходят
      в магазинчике на углу и так далее._

_В садовой комнате вокруг стола собралось несколько дам. В
      глава стола сидит_ MRS. БЕРНИК. _Слева от нее сидит_ МИССИС.
      Холт _and ее дочь; рядом с ними,_ MRS. _и_ МИСС РАММЕЛЬ.
      _On_ Миссис. BERNICK'S _right sit_ МИССИС. ЛИНГ, МИСС БЕРНИК (МАРТА),
      _и_ ДИНА ДОРФ. _Все дамы заняты шитьем. На столе лежат
      большие кучи заготовок и раскроя полотна и других изделий
      одежды. Дальше, за столиком, на котором двое
      цветочные горшки и стакан_ сукре, _сидит_ ДОКТОР РЁРЛУНД,
      _читал из книги с позолоченными краями, слово то тут, то там
      услышали зрители. В саду_ Олаф Берник _бежит
      о, стреляя по мишеням из арбалета._

_В настоящее время_ AUNE, _старший кораблестроитель, входит тихо через дверь
      справа. Чтение прекращается на мгновение;_ MRS. БЕРНИК кивает
      к нему и указывает на левую дверь. АУНЕ тихо идет к
      дверь консула, тихонько стучит, замирает на мгновение, затем стучит
      снова._ КРАП, _писарь консула, открывает дверь и выходит
      со шляпой в руке и бумагами под мышкой._

                                 КРАП.

О, это ты стучишь?

                                 АУНЕ.

Консул послал за мной.

                                 КРАП.

Да; но он не может видеть вас сейчас; он поручил мне——

                                 АУНЕ.

Ты? Я бы заключил сделку раньше——

                                 КРАП.

-- -- поручил мне сказать вам вот что: вы должны прекратить эти субботние
лекции рабочим.

                                 АУНЕ.

Действительно? Я как бы думал, что мое свободное время принадлежит мне…

                                 КРАП.

Не делать мужчин бесполезными в рабочее время. В прошлую субботу вы должны нуждаться
разглагольствовать о вреде, который нанесут рабочим наши
машины и новый метод работы. Что заставляет вас это делать?

                                 АУНЕ.

Я делаю это, чтобы поддержать общество.

                                 КРАП.

Это странное понятие! Консул говорит, что вы подрываете общество.

                                 АУНЕ.

Мое «общество» — это не «общество» консула, мистер Крап! Видя, как я
бригадир Индустриального общества, я должен...

                                 КРАП.

Ваша первая обязанность — стать мастером верфи консула Берника. Твой первый
долг перед обществом под названием «Берник и Ко», ибо им мы все
жить. Ну, теперь вы знаете, что хотел сказать вам консул.

                                 АУНЕ.

Консул бы так не сказал, мистер Крап! Но я хорошо знаю
достаточно, что я должен поблагодарить за это. Это проклятый американец
сдал на ремонт. Эти люди думают, что здесь можно работать, потому что они
сделай это там, и что--

                                 КРАП.

Ну-ну, мне некогда вдаваться в общие слова. Я сказал вам
Желание консула, и этого достаточно. Теперь вам лучше спуститься к
снова двор; вы обязательно будете востребованы; я сам спущусь
сейчас же. Прошу прощения, дамы!

        [_Он кланяется и выходит через сад и вниз по улице._
            АУНЕ _тихо уходит вправо._ ДОКТОР РЁРЛУНД, _кто
            в течение всего предшествующего разговора продолжалось
            читая, в настоящее время закрывает книгу с треском._

                                РОРЛУНД.

Вот, мои дорогие дамы, это конец.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, какая поучительная история!

                               МИССИС. ХОЛТ.

И так морально!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Такая книга действительно дает пищу для размышлений.

                                РОРЛУНД.

Да; это образует освежающий контраст с тем, что мы, к несчастью, видим каждый день,
как в газетах, так и в журналах. Румяна и позолота снаружи
выставляется напоказ великими общинами — что же это на самом деле скрывает?
Пустота и гниль, если можно так выразиться. У них нет морали
фундамент под ногами. Одним словом — гробницы побеленные,
эти великие сообщества современного мира.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Слишком верно! слишком верно!

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Нам остается только взглянуть на команду лежащего здесь американского корабля.

                                РОРЛУНД.

О, я не буду говорить об этих отбросах человечества. Но даже в высшем
классы — как обстоят дела? Сомнение и брожение беспокойства со всех сторон;
душа воюет сама с собой; неуверенность во всех отношениях жизни. Видеть
как подорвана семья!
нападая на самые жизненные истины!

                                 ДИНА.

[_Не поднимая головы._] Но и там делается много великих дел,
они не?

                                РОРЛУНД.

Великие вещи--? Я не понимаю--

                               МИССИС. ХОЛТ.

[_Astonished._] Боже мой, Дина!

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

[_В то же время._] О, Дина, как ты можешь?

                                РОРЛУНД.

Вряд ли было бы нам на пользу, если бы такие «великие дела»
мода среди нас. Нет; мы должны благодарить Бога за то, что наш жребий устроен так, как
это. Тара, увы! время от времени всходит среди пшеницы; но мы
честно делаем все возможное, чтобы отсеять его. Главное, дамы, сохранить
чистое общество — исключить из него все сомнительные элементы,
нетерпеливый возраст заставит нас.

                               МИССИС. ХОЛТ.

О, таких вещей более чем достаточно, к сожалению.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да; в прошлом году мы лишь на волосок от железной дороги избежали.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Карстену удалось положить этому конец.

                                РОРЛУНД.

Промыслительно, миссис Берник! Вы можете быть уверены, что ваш муж был
инструмент в более высокой руке, когда он отказался поддержать эту схему.

                             МИССИС. БЕРНИК.

А ведь газеты писали о нем такие ужасные вещи! Но мы вполне
забыл поблагодарить вас, мой дорогой доктор. Это действительно больше, чем вид
вы жертвуете так много своего времени для нас.

                                РОРЛУНД.

О, вовсе нет; в праздничное время, знаете ли...

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да, да; но это жертва, тем не менее.

                                РОРЛУНД.

[_Придвигает свой стул ближе._] Пожалуйста, не говорите об этом, дорогая леди. Не
все вы идете на жертвы ради благого дела? А ты их не делаешь
охотно и с удовольствием? Пропавшие без вести, для которых мы работаем,
как раненые солдаты на поле боя; вы, дамы, Красный Крест
Гильдии, Сестры Милосердия, собирающие пух для этих несчастных страдальцев,
аккуратно завяжите раны бинтами, перевяжите и залечите их...

                             МИССИС. БЕРНИК.

Должно быть, это большое благословение видеть все в таком прекрасном свете.

                                РОРЛУНД.

Дар в значительной степени врожденный; но его можно в какой-то мере приобрести. 
важно смотреть на вещи в свете серьезного призвания. Что
_вы_ говорите, мисс Берник? Разве вы не находите, что у вас как бы
более твердая почва под ногами с тех пор, как вы посвятили свою жизнь
школьная работа?

                                МАРТА.

Я едва знаю, что сказать. Часто, когда я задерживаюсь в классной комнате,
Хотел бы я быть далеко в бурном море.

                                РОРЛУНД.

Да, да; это искушение, моя дорогая мисс Берник. Вы должны запретить
дверь от такого беспокойного гостя. Бурное море, конечно, нет
означает это буквально; ты имеешь в виду огромный бурлящий мир, где так много
пойти на крушение. И вы действительно находите так много, чтобы привлечь вас в жизни
ты слышишь шум и грохот снаружи? Просто выгляните на улицу.
Посмотрите на людей под палящим солнцем, трудящихся и трудящихся над
их жалкие дела! Наша, конечно, лучшая часть, сидящая здесь в
приятной тени и поворачиваемся спиной к тому кварталу, откуда
может возникнуть возмущение.

                                МАРТА.

Да, без сомнения, вы совершенно правы...

                                РОРЛУНД.

И в таком доме — в хорошем и чистом доме, где Семья
виден в его прекраснейшей форме - где царят мир и единство - - [_ МИССИС.
Берник._] Что вы слушаете, миссис Берник?

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Кто повернулся к двери комнаты Консула._] Как громко
они там разговаривают!

                                РОРЛУНД.

Что-то особенное происходит?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Я не знаю. С мужем явно кто-то есть.

ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН, с сигарой во рту, входит через дверь на
      правильно, но останавливается, увидев так много дам._

                                ХИЛЬМАР.

О, прошу прощения — [_Поворачивается, чтобы уйти._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Входите, Хильмар, входите; ты нам не мешаешь. Вы хотите
что-либо?

                                ХИЛЬМАР.

Нет, я просто проезжал мимо. Доброе утро, дамы. [_К_ МИССИС.
Берник.] Ну, что из этого выйдет?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Которого?

                                ХИЛЬМАР.

Вы знаете, Берник созвал совет кабинета.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Действительно! О чем это?

                                ХИЛЬМАР.

О, опять этот железнодорожный бред.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Нет! Является ли это возможным?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Бедняга Карстен, неужели ему снова придется переживать все это?

                                РОРЛУНД.

Да что это может означать, мистер Тённесен? Консул Берник дал
в прошлом году стало ясно, что у него не будет железной дороги
здесь.

                                ХИЛЬМАР.

Да, я тоже так думал; но я только что встретил Крапа, и он рассказал мне
Железнодорожный вопрос снова встал на первый план, и что Берник
совещание с тремя нашими капиталистами.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Я был уверен, что слышу голос Раммеля.

                                ХИЛЬМАР.

Да, мистер Руммель там, конечно, и Сандстад с Майклом.
Вигеланд — «Святой Михаил», как его называют.

                                РОРЛУНД.

Гм——

                                ХИЛЬМАР.

Прошу прощения, доктор.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Как раз тогда, когда все было так хорошо и тихо!

                                ХИЛЬМАР.

Что ж, со своей стороны, я не должен возражать против того, чтобы они начали свои препирательства
снова. По крайней мере, это будет разнообразие.

                                РОРЛУНД.

Думаю, можно обойтись без такого разнообразия.

                                ХИЛЬМАР.

Это зависит от конституции человека. Некоторые натуры жаждут Титаника
бороться то и дело. Но у нас нет места для таких вещей.
мелкой провинциальной жизни, и не каждый может—— [_Переворачивая
листы_книги РЁРЛУНДА._] «Женщина как служанка общества» — что
ерунда это!

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, Хильмар, ты не должен так говорить. Вы наверняка не читали книгу.

                                ХИЛЬМАР.

Нет и не собираюсь.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Вы, кажется, не в духе сегодня.

                                ХИЛЬМАР.

Да, я.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Может быть, вы плохо спали прошлой ночью?

                                ХИЛЬМАР.

Нет, я очень плохо спал. Вчера вечером я ходил гулять, к моему доктору
заказы. Затем я заглянул в клуб и прочитал рассказ одного полярного
экспедиция. Есть что-то бодрящее в наблюдении за мужчинами, воюющими с
элементы.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Но, кажется, он не согласился с вами, мистер Тённесен?

                                ХИЛЬМАР.

Нет, это совершенно не согласовывалось со мной. Я ворочался всю ночь в полусне,
и мне приснилось, что меня преследует ужасный морж.

                                 ОЛАФ.

[_Кто поднялся по ступеням сада._] Вас преследовал морж,
Дядя?

                                ХИЛЬМАР.

Мне это приснилось, глупенькая! Вы все еще продолжаете играть с этим
смешной лук? Почему бы тебе не раздобыть нормальный пистолет?

                                 ОЛАФ.

О, я бы с радостью, но...

                                ХИЛЬМАР.

Был бы какой-то смысл в ружье; сам акт нажатия на курок
укрепляет ваши нервы.

                                 ОЛАФ.

И тогда я смогу стрелять в медведей, дядя. Но отец не пускает меня.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Вы действительно не должны внушать ему такие мысли, Хильмар.

                                ХИЛЬМАР.

Ха, вот и подрастающее поколение! Бог знает, что есть
много разговоров о мужестве и смелости, но все заканчивается игрой; никто
имеет реальную тягу к дисциплине, заключающейся в поиске опасности
мужественно в лицо. Не стой и не указывай на меня своим луком, глупый;
может погаснуть,

                                 ОЛАФ.

Нет, дядя, в нем нет болта.

                                ХИЛЬМАР.

Откуда вы знаете? Там вполне может быть болт. Убери это, я
сказать вам! Какого черта вы никогда не ездили в Америку ни в один из ваших
корабли отца? Там можно было охотиться на буйволов или сражаться с
краснокожие.

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, Хильмар...

                                 ОЛАФ.

Я бы очень хотел, дядя; и тогда, возможно, я мог бы встретиться с дядей
Йохан и тетя Лона.

                                ХИЛЬМАР.

Гм, не говорите глупостей.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Теперь ты снова можешь идти в сад, Олаф.

                                 ОЛАФ.

Можно мне выйти на улицу, мама?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да; но будьте осторожны, чтобы не зайти слишком далеко.

                               [Олаф выбегает через садовые ворота._

                                РОРЛУНД.

Вам не следует внушать ребенку такие мысли, мистер Тённесен.

                                ХИЛЬМАР.

Нет, конечно, он должен быть просто тупицей, как и многие другие.

                                РОРЛУНД.

Почему ты сам не поедешь в Америку?

                                ХИЛЬМАР.

Я? С моей жалобой? Конечно, никто здесь не имеет никакого отношения к
что. Но кроме того — у человека есть обязанности по отношению к обществу, к которому он принадлежит.
Должен быть кто-то, кто высоко держит знамя идеала. Фу,
вот он опять кричит!

                              ЛЕДИ.

Кто кричит?

                                ХИЛЬМАР.

О, я не знаю. Они там довольно громко разговаривают, и это заставляет меня
такой нервный.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Вы слышите, мистер Тённесен, это мой муж; Вы должны помнить, что он такой
привыкший выступать перед большими собраниями...

                                РОРЛУНД.

Остальные тоже не шепчутся, мне кажется.

                                ХИЛЬМАР.

Нет, конечно, когда речь идет о сохранении кошелька
тугой--; здесь все кончается ничтожными материальными расчетами. Фу!

                             МИССИС. БЕРНИК.

По крайней мере, это лучше, чем было раньше, когда все закончилось
рассеивание.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Неужели все так плохо?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Они были настолько плохи, насколько это возможно, миссис Линдж. Вы можете поблагодарить свои звезды
что вы не жили здесь тогда.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Да, действительно произошли большие изменения! Когда я думаю о времени
когда я была девочкой——

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, вам не нужно возвращаться более чем на четырнадцать или пятнадцать лет назад — помогите небеса.
нам, какую жизнь люди вели! Там был танцевальный клуб и музыкальный клуб——

                                МАРТА.

А драматический кружок — я его очень хорошо помню.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да; именно там была поставлена ​​ваша пьеса, мистер Тённесен.

                                ХИЛЬМАР.

[_Сзади._] О, вздор!

                                РОРЛУНД.

Пьеса мистера Тённесена?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да; это было задолго до того, как вы пришли сюда, доктор. Кроме того, он работал только
одна ночь.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Разве не в той пьесе вы сказали мне, что играете героиню, миссис Раммель?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

[_Глядя на_ РЁРЛУНД.] Я? Я действительно не помню, миссис Линдж. Но я
слишком хорошо помнишь все шумное веселье, происходившее в семьях.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Да; Я действительно знаю дома, где устраивались два больших званых обеда в
одна неделя.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

А потом была компания бродячих актеров, говорят мне.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, это было хуже всего!

                               МИССИС. ХОЛТ.

[_Неловко._] Гм, гм...

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, актеры, вы сказали? Нет, я ничего о них не помню.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Да ведь мне сказали, что они доставляют всевозможные неприятности. Что это было
действительно случилось?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, совсем ничего, миссис Линдж.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Дина, дорогая, подай мне этот кусок полотна, пожалуйста.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_В то же время._] Дина, любовь моя, пойди и попроси Катрину
принеси кофе.

                                МАРТА.

Я пойду с тобой, Дина.

        [ДИНА _и_ МАРТА _выходят через вторую дверь слева._

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Rising._] И вы должны извинить меня на мгновение, дамы; я думаю, у нас было
лучше взять наш кофе снаружи.

        [_Она выходит на веранду и начинает накрывать на стол;_
            РЁРЛУНД стоит в дверях и разговаривает с ней. ХИЛЬМАР садится.
            вне курить._

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

[_Мягко._] О боже, миссис Линдж, как вы меня напугали!

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Я?

                               МИССИС. ХОЛТ.

Ах, но вы сами начали это, миссис Раммель.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Я? О, как вы можете так говорить, миссис Холт? Ни одно слово не сорвалось с моих губ.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Но в чем дело?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Как вы могли начать говорить о...! Только подумай, разве ты не видела, что Дина
был в комнате?

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Дина? Почему, благослови меня! какое ей дело до...?

                               МИССИС. ХОЛТ.

И здесь, в этом доме! Разве ты не знаешь, что это была миссис Берник?
брат--?

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Что насчет него? я вообще ничего не знаю; помните, я совсем новичок в
город--

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Значит, вы этого не слышали? Гм... [_Ей дочери._] Можешь идти.
Спустись немного в сад, Хильда.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Ты тоже, Нетта. И будьте уверены, что вы очень добры к бедной Дине, когда она
приходит.

        [МИСС РАММЕЛЬ _и_ МИСС ХОЛТ _идут в сад._

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

А как насчет брата миссис Берник?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Разве ты не знаешь, что он был героем скандала?

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Мистер Хильмар - герой скандала!

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Боже мой, нет; Хильмар - ее двоюродная сестра миссис Линдж. я говорю о ней
брат--

                               МИССИС. ХОЛТ.

Блудный Тённесен——

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Его звали Йохан. Он убежал в Америку.

                               МИССИС. ХОЛТ.

_Пришлось_ бежать, понимаешь.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Тогда скандал был из-за _него_?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, это было что-то вроде... как бы это назвать?... что-то вроде... с
мать. О, я помню это, как будто это было вчера. Йохан Тённесен был в
контора старой миссис Берник; Карстен Берник только что вернулась домой из
Париж — это было до его помолвки —

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Да, но скандал...?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Видите ли, в ту зиму в городе была комедийная труппа Мёллера...

                               МИССИС. ХОЛТ.

-- -- и в компании были Дорф и его жена. Все молодые люди были сумасшедшими
о ней.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да бог его знает, что они могли в ней разглядеть. Но однажды вечером пришел Дорф.
домой очень поздно——

                               МИССИС. ХОЛТ.

——и совершенно неожиданно——

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

И там он нашел… нет, правда, я не думаю, что могу вам сказать.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Знаете, миссис Раммель, он ничего не нашел, потому что дверь была заперта на
внутри.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да; вот что я говорю — он нашел дверь запертой. И — только подумайте! — некоторые
одному внутри пришлось выпрыгнуть из окна.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Прямо из мансардного окна!

                               МИССИС ЛИНГ.

И это был брат миссис Берник?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Конечно, это было.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

И именно поэтому он сбежал в Америку?

                               МИССИС. ХОЛТ.

Он должен был скрыться, могу вас уверить.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Ибо впоследствии выяснилось нечто другое, почти столь же скверное. Только подумай,
он развлекался с кассой...

                               МИССИС. ХОЛТ.

Но ведь об этом точно никто не знает, миссис Раммель; это может
были просто сплетнями.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Ну, я действительно должен сказать--! Разве об этом не знал весь город? Для этого
Дело в том, что старая миссис Берник не была на грани банкротства? Руммель
сам мне это сказал. Но не дай бог _I_ сказать что-нибудь!

                               МИССИС. ХОЛТ.

Во всяком случае, деньги достались не мадам Дорф, потому что она...

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Да, что стало с родителями Дины?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, Дорф бросил и жену, и ребенка. Но госпожа была достаточно нахальна, чтобы
оставаться здесь целый год. Она не осмелилась показать себя в театре
снова; но она зарабатывала на жизнь стиркой и шитьем...

                               МИССИС. ХОЛТ.

И она попыталась создать танцевальную школу.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Конечно, это был провал. Что родители могут доверить своим детям
такой человек? Но она не могла долго продержаться; прекрасная мадам не была
привык работать, видите ли; начались какие-то проблемы с грудью, и она увлеклась
выключенный.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Какая жалкая история!

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, вы можете поверить, что для Берников это было ужасно. Это
это темное пятно на солнце их счастья, как однажды выразился Руммель
это. Так что вы никогда больше не должны говорить об этих вещах в этом доме, миссис Уайт.
Люнге.

                               МИССИС. ХОЛТ.

И, ради всего святого, не упоминай и сводную сестру.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Да, кстати, у миссис Берник тоже есть сводная сестра?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Бывало — к счастью; на данный момент они не признают отношения.
Да, она была странным существом! Вы не поверите, она обрезала волосы
короче, и ходил в дождливую погоду в мужских туфлях!

                               МИССИС. ХОЛТ.

А когда ее сводный брат - бездельник - сбежал, и все
город, конечно, кричал против него — что, по-вашему, она сделала?
Ведь она последовала за ним.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, но подумайте о скандале перед ее отъездом, миссис Холт!

                               МИССИС. ХОЛТ.

Тише, не говори об этом.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Что, про нее тоже был скандал?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, я вам все расскажу, миссис Линдж. Берник только что сделал предложение
Бетти Тённесен; и когда он шел с ней под руку, в нее
комнату тети, чтобы объявить ей о помолвке...

                               МИССИС. ХОЛТ.

Как вы понимаете, Тоннесены были сиротами.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

—— Лона Хессель встала со стула и произнесла красивую, аристократическую
Карстен Берник - звон в ухо!

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Ну я никогда--!

                               МИССИС. ХОЛТ.

Да это все знают.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

А потом она собрала свои ловушки и уехала в Америку.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Должно быть, она сама имела на него какие-то планы.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, это было именно так. Она вообразила, что он собирается сделать ей предложение, как
как только он вернулся домой из Парижа.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Только представьте, что она мечтает о таком! Берник — блестящий молодой
светский человек — истинный джентльмен — любимец всех дам —

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

-- -- и так принципиально, миссис Холт, -- так нравственно.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Что же тогда стало с этой мисс Хессель в Америке?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Что ж, над этим, как однажды выразился Руммель, лежит завеса, которая
вряд ли следует поднимать.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Что это значит?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Конечно, теперь семья ничего о ней не слышит; но каждый в городе
знает, что она пела за деньги в тавернах вон там...

                               МИССИС. ХОЛТ.

——и читал лекции——

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

— — и опубликовал совершенно безумную книгу.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Является ли это возможным--?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, Лона Хессель тоже, безусловно, является солнечным пятном в карьере Берников.
счастье. Но теперь вы знаете всю историю, миссис Линдж. Небеса знают, я
только сказал это, чтобы насторожить вас в отношении того, что вы говорите.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

Вы можете быть довольно спокойны в этом вопросе. Но бедная Дина Дорф! я действительно чувствую
очень жаль ее.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, для нее это была абсолютная удача. Только подумай, если бы она
осталась в руках родителей! Конечно, мы все интересовались
ее, и пытался привить ей добрые принципы. Наконец мисс
Берник договорился, что она должна приехать и жить здесь.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Но с ней всегда было трудно иметь дело.
например, вы знаете. Конечно, она не похожа на одного из наших детей — мы
должны сделать все возможное для нее, миссис Линдж.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Тише, вот она. [_Громко._] Да, как вы сказали, Дина действительно
умная девчонка. Ты что, Дина? Мы только заканчиваем нашу работу
здесь.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Ах, как приятно пахнет ваш кофе, моя дорогая Дина. Такая чашка кофе в
до полудня——

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_На веранде._] Кофе готов, дамы.

        [МАРТА _и_ ДИНА _тем временем помогли слуге принести
            в кофейных вещах. Все дамы выходят и садятся;
            они соперничают друг с другом в любезности to_ DINA. _После
            время она входит в комнату и ищет свое шитье._

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_За кофейным столиком._] Дина, ты не хочешь...?

                                 ДИНА.

Нет, спасибо; Мне все равно.

        [_Она садится шить._ МИССИС. БЕРНИК _и_ РЁРЛУНД обмениваются
            Несколько слов; через мгновение он входит в комнату._

                                РОРЛУНД.

[_Подходит к столу, как будто что-то ищет, и тихо говорит:
голос._] Дина.

                                 ДИНА.

Да.

                                РОРЛУНД.

Почему ты не выйдешь?

                                 ДИНА.

Когда я пришел с кофе, то по взгляду странной дамы увидел, что
они говорили обо мне.

                                РОРЛУНД.

И разве ты тоже не замечал, как ласково она говорила с тобой?

                                 ДИНА.

Но это то, чего я не могу вынести.

                                РОРЛУНД.

У тебя бунтарский характер, Дина.

                                 ДИНА.

Да.

                                РОРЛУНД.

Что делает это так?

                                 ДИНА.

Никогда не было иначе.

                                РОРЛУНД.

Но не могли бы вы попробовать измениться?

                                 ДИНА.

Нет.

                                РОРЛУНД.

Почему нет?

                                 ДИНА.

[_Смотрит на него._] Потому что я принадлежу к "Отверженным и потерянным".

                                РОРЛУНД.

Фи, Дина!

                                 ДИНА.

Так же поступила и моя мать до меня.

                                РОРЛУНД.

Кто говорил тебе о таких вещах?

                                 ДИНА.

Никто; они никогда не говорят. Почему нет? Они все обращаются со мной так осторожно
как будто я развалился бы на куски, если бы... О, как я ненавижу все это
добродушие!

                                РОРЛУНД.

Моя дорогая Дина, я очень хорошо понимаю, что ты, должно быть, чувствуешь себя угнетенной.
здесь, но——

                                 ДИНА.

О, если бы я только мог уйти далеко! Я мог бы справиться достаточно хорошо один,
если бы я только жил среди людей, которые не были такими... такими...

                                РОРЛУНД.

Ну и что?

                                 ДИНА.

Так правильно и морально.

                                РОРЛУНД.

Да ладно, Дина, ты не это имеешь в виду.

                                 ДИНА.

О, вы очень хорошо знаете, _как_ я это имею в виду. Каждый день приходят Хильда и Нетта.
здесь, чтобы я мог брать с них пример. Я не могу _никогда_ вести себя так хорошо
как они есть, а я не буду. О, если бы я был далеко, осмелюсь сказать
Я мог бы быть хорошим.

                                РОРЛУНД.

Вы _are_ хороши, моя дорогая Дина.

                                 ДИНА.

Какая мне от этого польза?

                                РОРЛУНД.

Значит, ты серьезно думаешь уйти?

                                 ДИНА.

Я бы не остался здесь ни дня дольше, если бы _вас_ не было здесь.

                                РОРЛУНД.

Скажи мне, Дина, что тебе действительно нравится быть со мной?

                                 ДИНА.

Ты учишь меня так много прекрасного.

                                РОРЛУНД.

Красивый? Ты называешь красивым то, чему я могу тебя научить?

                                 ДИНА.

Да; вернее, вы меня ничему не учите; но когда я слышу, как ты говоришь, это заставляет
я думаю о так много, что прекрасно.

                                РОРЛУНД.

Что же вы понимаете под прекрасной вещью?

                                 ДИНА.

Я никогда не думал об этом.

                                РОРЛУНД.

Тогда подумайте об этом сейчас. Что вы понимаете под красивой вещью?

                                 ДИНА.

Прекрасное — это что-то великое и далекое.

                                РОРЛУНД.

Гм. Дорогая Дина, я сочувствую вам всем сердцем.

                                 ДИНА.

В том, что все?

                                РОРЛУНД.

Вы прекрасно знаете, как невыразимо вы мне дороги.

                                 ДИНА.

Если бы я был Хильдой или Неттой, вы бы не побоялись показать это кому-нибудь.

                                РОРЛУНД.

О, Дина, ты никак не можешь осознать тысячу соображений... Когда
человек выделяется как нравственная опора общества, в котором он живет,
почему — он не может быть слишком осторожным. Если бы я только был уверен, что люди не
неверно истолковать мои мотивы... Но это неважно; вам должны и должны помочь
рост. Дина, давай договоримся, что, когда я приду... когда обстоятельства
позвольте мне подойти — и сказать: вот моя рука — вы возьмете ее и будете моей
жена? Ты обещаешь мне это, Дина?

                                 ДИНА.

Да.

                                РОРЛУНД.

Спасибо, спасибо! — О, Дина, я так тебя люблю — Ш! кто-то идет.
Дина, ради меня — иди к остальным.

        [_Она подходит к кофейному столику. В тот же момент_ РУММЕЛЬ,
            САНДСТАД, _и_ ВИГЕЛАНД _входят из кабинета консула,
            сопровождаемый_ КОНСУЛ БЕРНИК, _который имеет пачку бумаг в
            его рука._

                                БЕРНИК.

Тогда этот вопрос улажен.

                               ВИГЕЛАНД.

Да с божьим благословением, так и быть.

                                РУММЕЛЬ.

Решено, Берник! Слово скандинава твердо, как Доврефьельд,
ты знаешь!

                                БЕРНИК.

И никто не должен сдаваться или отступать, какую бы оппозицию мы ни встретили.
с.

                                РУММЕЛЬ.

Мы выстоим или упадем вместе, Берник.

                                ХИЛЬМАР.

[_Выходя из сада._] Простите, это не железная дорога,
падает?

                                БЕРНИК.

Наоборот, идти вперед——

                                РУММЕЛЬ.

—— полный ход, мистер Тённесен.

                                ХИЛЬМАР.

[_Coming Forward._] Действительно!

                                РОРЛУНД.

Что?

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_У двери._] Мой дорогой Карстен, что это значит?..

                                БЕРНИК.

О, моя дорогая Бетти, тебя это вряд ли заинтересует. [_Трём мужчинам._]
Теперь мы должны подготовить проспект; чем скорее, тем лучше. Конечно
мы вчетвером первыми записали свои имена. Наше положение в обществе делает его нашим
обязанность сделать все, что в наших силах.

                               САНДСТАД.

Без сомнения, консул.

                                РУММЕЛЬ.

Мы _will_ сделаем это, Берник; мы обязаны.

                                БЕРНИК.

О, да; Я не опасаюсь за результат. Мы должны много работать, каждый в своем
собственный круг; и если мы сможем хоть раз указать на действительно живой интерес к
дело между всеми классами общества, отсюда следует, что и город должен
внести свою долю.

                             МИССИС. БЕРНИК.

А теперь, Карстен, ты действительно должен прийти и рассказать нам...

                                БЕРНИК.

О, моя дорогая Бетти, дамы не понимают таких вещей.

                                ХИЛЬМАР.

Значит, вы все-таки собираетесь поддерживать железную дорогу?

                                БЕРНИК.

Да, конечно.

                                РОРЛУНД.

Но в прошлом году, Консул...?

                                БЕРНИК.

В прошлом году было совсем другое дело. Тогда это была береговая линия
что было предложено——

                               ВИГЕЛАНД.

-- -- что было бы совершенно излишним, доктор; разве мы не
пароходы?

                               САНДСТАД.

——и было бы возмутительно дорого——

                                РУММЕЛЬ.

——да, и фактически помешал бы важным корыстным
интересы здесь, в городе.

                                БЕРНИК.

Главное возражение заключалось в том, что это не принесло бы пользы
большая масса общества. Поэтому я выступил против этого; а затем внутренние
линия была принята.

                                ХИЛЬМАР.

Да, но это не коснется здешних городов.

                                БЕРНИК.

Это коснется нашего города, мой дорогой Хильмар, потому что мы собираемся построить
железнодорожная ветка.

                                ХИЛЬМАР.

Ага; тогда совершенно новая идея?

                                РУММЕЛЬ.

Да; великолепная идея, не правда ли?

                                РОРЛУНД.

Гм——

                               ВИГЕЛАНД.

Нельзя отрицать, что Провидение как будто специально сгладило
пути для ответвления.

                                РОРЛУНД.

Вы действительно так говорите, мистер Вигеланд?

                                БЕРНИК.

Да, со своей стороны, я не могу не рассматривать это как особое указание, пославшее
меня этой весной по делам страны и случайно завел меня в
Долина, где я никогда раньше не был. Это поразило меня, как вспышка
молнии, что здесь была та самая колея для ветки. я сразу послал
инженер для осмотра; У меня есть предварительные расчеты и
оценки; ничто теперь не стоит на нашем пути.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Все еще стоит вместе с другими дамами у садовой двери._]
Но, мой дорогой Карстен, почему ты держал все это в таком секрете?

                                БЕРНИК.

О, моя добрая Бетти, ты бы не увидела ситуацию в ее истинном свете.
свет. Кроме того, до сегодняшнего дня я не говорил об этом ни с одним живым существом.
Но вот настал решающий момент; теперь мы должны выйти на работу открыто, и
изо всех сил. Да, если мне придется рискнуть всем, что у меня есть в этом деле, я
Я полон решимости довести дело до конца.

                                РУММЕЛЬ.

Мы тоже, Берник; вы можете положиться на нас.

                                РОРЛУНД.

Вы действительно ожидаете таких больших результатов от этого предприятия,
господа?

                                БЕРНИК.

Да, действительно. Какой стимул это даст всему нашему сообществу!
Подумайте о больших массивах леса, которые он сделает доступными, подумайте о
все богатые залежи полезных ископаемых он позволит нам работать; думать о реке,
с его водопадом один над другим! Какие редкие преимущества для
производства всех видов!

                                РОРЛУНД.

И ты не опасаешься, что более частые сношения с развратной
внешний мир——

                                БЕРНИК.

Нет; успокойтесь, доктор. Наш оживленный маленький город теперь отдыхает, небо
быть поблагодарил, на прочной моральной основе; мы все помогли его слить,
если я могу так сказать; и что мы будем продолжать делать, каждый по-своему.
Вы, доктор, продолжите свою благотворную деятельность в школе и в школе.
дом. Мы, практичные люди бизнеса, будем поддерживать общество,
содействие благосостоянию как можно более широкого круга. И наш
женщины — да, подойдите ближе, дамы; Я рад, что вы должны услышать - наши
женщины, говорю я, наши жены и дочери, будут идти неутомимо в своем
благотворительность, быть помощью и утешением близким и
дороги им, как мои дорогие Бетти и Марта дороги мне и Олафу...
вокруг._] Почему, где Олаф сегодня?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Ой, в праздники его невозможно держать дома.

                                БЕРНИК.

Тогда он наверняка снова спустился в воду! Вы увидите, это
закончится несчастьем.

                                ХИЛЬМАР.

Бах... немного позабавиться с силами природы...

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Как мило с вашей стороны быть таким домашним, мистер Берник.

                                БЕРНИК.

Ах, Семья - это ядро ​​общества. Хороший дом, прямой и надежный
друзья, маленький тесный круг, где никакие мешающие элементы не отбрасывают
их тень——

         КРАП входит справа, с письмами и бумагами.

                                 КРАП.

Иностранная почта, консул, и телеграмма из Нью-Йорка.

                                БЕРНИК.

[_Принимая его._] А, от владельцев _Indian Girl_.

                                РУММЕЛЬ.

О, почта пришла? Тогда вы должны извинить меня...

                               ВИГЕЛАНД.

И мне тоже.

                                САНДСТАД

До свидания, консул.

                                БЕРНИК.

До свидания, до свидания, господа. И помните, у нас есть встреча это
днем в пять часов.

                               ТРИ.

Да, конечно, хорошо.

                                            [_Они выходят направо._

                                БЕРНИК.

[_Кто прочел телеграмму._] Ну, это уж слишком по-американски!
Положительно шокирует——!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Почему, Карстен, что это?

                                БЕРНИК.

Послушай, Крап, прочитай это!

                                 КРАП.

[_Читает._] «Наименьшее количество возможных ремонтов; отправить _Indian Girl_ без
задерживать; хороший сезон: в худшем случае груз удержит ее на плаву». Ну, я должен
сказать--

                                БЕРНИК.

Груз держит ее на плаву! Эти господа прекрасно знают, что если
что-нибудь случится, этот груз отправит ее на дно, как
камень.

                                РОРЛУНД.

Да, это показывает положение вещей в этих хваленых великих нациях.

                                БЕРНИК.

Вы правы — даже человеческая жизнь ничего не значит, когда доллары
На кону. [_To_ KRAP.] Может ли _Indian Girl_ быть готовой к выходу в море через четыре или
пять дней?

                                 КРАП.

Да, если г-н Вигеланд согласится позволить _Palm Tree_ стоять в
тем временем.

                                БЕРНИК.

Гм... вряд ли он согласится на это. О, просто просмотрите почту,
пожалуйста. Кстати, ты не видел Олафа внизу на пирсе?

                                 КРАП.

Нет, Консул.

                                        [_Он входит в кабинет Консула._

                                БЕРНИК.

(Снова смотрит на телеграмму.) Эти господа ни о чем не думают.
рискуя жизнями восемнадцати человек——

                                ХИЛЬМАР.

Что ж, это призвание моряка бросать вызов стихии. Это должно подбодрить
ваши нервы, чтобы чувствовать, что между вами и
вечность--

                                БЕРНИК.

Я хотел бы видеть среди _нас_ судовладельца, который бы
совесть так делать! Нет ни одного, ни одного.
[_Замечает_ ОЛАФ.] Ах, слава богу, с ним ничего не случилось.
ему.

        [Олаф, с леской в ​​руке, подбегает к
            улицу и через садовую калитку._

                                 ОЛАФ.

[_Все еще в саду._] Дядя Хильмар, я спускался посмотреть
пароход.

                                БЕРНИК.

Ты снова был на пирсе?

                                 ОЛАФ.

Нет, я был только в лодке. Но только представь, дядя Хильмар, целый
с парохода на берег вышла цирковая труппа с лошадьми и дикими
звери; да и пассажиров было много.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, у нас будет цирк?

                                РОРЛУНД.

Мы? На самом деле я должен надеяться, что нет.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Нет, конечно, не _мы_, но——

                                 ДИНА.

Я хотел бы увидеть цирк.

                                 ОЛАФ.

О, и я тоже!

                                ХИЛЬМАР.

Ты маленький болван. Что там посмотреть? Ничего, кроме обмана
и понарошку. Теперь стоило бы посмотреть
гаучо мчится по пампасам на своем фыркающем мустанге. Но, держись
все, здесь, в этих маленьких городках...

                                 ОЛАФ.

[_Тянет платье МАРТЫ._] Тетя Марта, смотри, смотри - вот они идут!

                               МИССИС. ХОЛТ.

Да, действительно, вот они у нас.

                              МИССИС. ЛИНГЕ.

О, какие ужасные люди!

        [_Многие путники и целая толпа горожан подходят к
            улица._

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Разве они не обычный набор мошенников! Просто посмотрите на это в
серое платье, миссис Холт; та, что с рюкзаком за спиной.

                               МИССИС. ХОЛТ.

Да, видите, он у нее на ручке зонтика. Конечно это
жена управляющего.

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, а вот и сам управляющий, тот, что с бородой. Ну, он
_выглядит_ как обычный пират. Не смотри на него, Хильда!

                               МИССИС. ХОЛТ.

И ты тоже, Нетта!

                                 ОЛАФ.

О, мама, кланяется нам управляющий.

                                БЕРНИК.

Что?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что скажешь, дитя?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Да, и я заявляю, что женщина тоже кивает!

                                БЕРНИК.

Да ладно, это уж слишком!

                                МАРТА.

[_С невольным криком._] Ах!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что такое, Марта?

                                МАРТА.

О, ничего, только я подумал...

                                 ОЛАФ.

[_Кричит от восторга._] Смотри, смотри, идут остальные, с
лошади и дикие звери! А еще есть американцы! Все моряки
от _Indian Girl_——

        [_Слышно «Янки Дудл» в сопровождении кларнета и барабана._

                                ХИЛЬМАР.

[_Затыкая уши._] Тьфу, тьфу, тьфу!

                                РОРЛУНД.

Думаю, нам следует ненадолго отойти, дамы. Это не сцена для
нас. Давайте возобновим нашу работу.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Может быть, нам стоит задернуть шторы?

                                РОРЛУНД.

Да, это как раз то, о чем я думал.

        [_Дамы занимают свои места за столом;_ РЁРЛУНД _закрывает дверь.
            дверь в сад и задергивает шторы на ней и на
            окна; в комнате становится полутемно._

                                 ОЛАФ.

[_Выглядывает._] Мама, жена управляющего стоит у фонтана
моет лицо!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что? Посреди рынка?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

И средь бела дня!

                                ХИЛЬМАР.

Что ж, если бы я путешествовал по пустыне и наткнулся на колодец, я бы
никогда не колеблясь... Ух, этот отвратительный кларнет!

                                РОРЛУНД.

Полиция действительно должна вмешаться.

                                БЕРНИК.

О, приди; нельзя быть слишком строгим с иностранцами; эти люди
естественно лишены глубоко укоренившегося чувства приличия, которое удерживает нас
в нужных пределах. Пусть делают, что хотят; это не может повлиять
нас. Вся эта непристойность, этот бунт против хорошего вкуса и добра.
нравах, к счастью, не находит отклика, если можно так выразиться, в нашем
общество. Что это такое!

      _A_ СТРАННАЯ ЛЕДИ _резко входит в дверь справа._

                              ЛЕДИ.

[_Испуганный, и говорит тихо._] Женщина цирка! Жена директора!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да что это значит!

                                МАРТА.

[_Заводится._] Ах!

                               ЖЕНЩИНА.

Доброе утро, моя дорогая Бетти! Доброе утро, Марта! Доброе утро,
шурин!

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_С воплем._] Лона!

                                БЕРНИК.

[_Отступает на шаг назад._] Боже милостивый!..

                               МИССИС. ХОЛТ.

Боже мой!..

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Это невозможно!

                                ХИЛЬМАР.

Что? Фу!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Лона! Это действительно--?

                                 ЛОНА.

Правда я? Да, это действительно так. Ты можешь упасть мне на шею и обнять меня,
в этом отношении.

                                ХИЛЬМАР.

_Фу_! фу!

                             МИССИС. БЕРНИК.

И вы пришли сюда как...?

                                БЕРНИК.

Ты действительно собираешься появиться——?

                                 ЛОНА.

Появляться? Как появляются?

                                БЕРНИК.

Я имею в виду... в цирке...?

                                 ЛОНА.

Ха-ха-ха! Что за бред, зять. Как вы думаете, я принадлежу к
цирк? Нет; правда, я ко всему приложил руку, и
выставил себя дураком во многих отношениях —

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

Гм——

                                 ЛОНА.

-- -- но я так и не научился проделывать трюки верхом.

                                БЕРНИК.

Значит, ты не...?

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, слава богу!

                                 ЛОНА.

Нет нет; мы приехали, как и другие почтенные люди, правда, второго сорта;
но мы к этому привыкли.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Мы, говоришь?

                                БЕРНИК.

[_Продвижение на шаг._] Что _мы_?

                                 ЛОНА.

Ну, мой мальчик и я, конечно.

                              ЛЕДИ.

[_С криком._] Ваш мальчик!

                                ХИЛЬМАР.

Что?

                                РОРЛУНД.

Ну, я должен сказать——

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду, Лона?

                                 ЛОНА.

Конечно, я имею в виду Джона; У меня нет другого мальчика, кроме Джона, о котором я знаю, или
Йохан, как вы его называете.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Йохан——!

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

[_Кроме миссис. LYNGE._] Блудный брат.

                                БЕРНИК.

[_Нерешительно._] Йохан с тобой?

                                 ЛОНА.

Конечно, конечно; Я бы никогда не путешествовал без него. Но вы все
такой унылый -- и сидит здесь, в этих сумерках, что-то шьет
белый. В семье не было смерти?

                                РОРЛУНД.

Это собрание, мисс Хессель, Общества нравственных
Возрождение утраченных и потерянных.

                                 ЛОНА.

[_Про себя._] Что? Эти миловидные, хорошо воспитанные дамы могут
_they_ быть——?

                              МИССИС. РУММЕЛЬ.

О, это слишком!..

                                 ЛОНА.

А, вижу, вижу! Боже милостивый, это миссис Раммель. И вот
тоже сидит миссис Холт! Что ж, мы трое не помолодели с тех пор, как в прошлый раз
встретил. Но послушайте, добрые люди: пусть Пропавшие и Заблудшие подождут
день; им от этого не станет хуже. По такому радостному случаю——

                                РОРЛУНД.

Возвращение домой не всегда радостное событие.

                                 ЛОНА.

Действительно? Тогда как вы читаете Библию, пастор?

                                РОРЛУНД.

Я не священнослужитель.

                                 ЛОНА.

Ой; тогда уж точно будешь им. -- Но, тьфу! -- вот это моральное белье
имеет испорченный запах — совсем как саван. Я привык к воздуху
прерии сейчас, я могу сказать вам.

                                БЕРНИК.

[_Вытирая лоб._] Да; это действительно довольно угнетает здесь.

                                 ЛОНА.

Подождите, мы скоро поднимемся из гроба. [_Оттягивает
шторы._] У нас должно быть здесь средь бела дня, когда придет мой мальчик. Ах, тогда
ты увидишь мальчика, который умылся———

                                ХИЛЬМАР.

Фу!

                                 ЛОНА.

[_Открывает дверь и окна._]——когда он вымылся, я
имею в виду — в гостинице — потому что на пароходе вы пачкаетесь как свинья.

                                ХИЛЬМАР.

Ух, ух!

                                 ЛОНА.

"Фу"? Почему, если это не...! [_Указывает на ХИЛЬМАРА и спрашивает остальных._]
Он все еще бездельничает здесь и всем говорит «тьфу»?

                                ХИЛЬМАР.

я не бездельничаю; Я остаюсь здесь по назначению врача.

                                РОРЛУНД.

Кхм... дамы, вряд ли я так думаю...

                                 ЛОНА.

[_Замечает Олафа._] Это твой юноша, Бетти? Дай нам свой
кулак, мой мальчик! Или ты боишься своей уродливой старой тетушки?

                                РОРЛУНД.

(Берет книгу под мышку.) Я не думаю, дамы, что мы
вполне в настроении делать больше работы сегодня. Но мы встретимся снова
завтра?

                                 ЛОНА.

[_Когда посетители встают, чтобы уйти._] Да, во что бы то ни стало — я буду здесь.

                                РОРЛУНД.

Ты? Позвольте мне спросить, мисс Хессель, что вы будете делать в нашем обществе?

                                 ЛОНА.

Я выпущу свежий воздух, пастор.

-----

Сноска 21:

  «Gjort umyndig» = наложенный на законный запрет.

Сноска 22:

  Когда писалась эта пьеса, в стортинге не сидели министры,
  и не несли за это ответственности. Это положение вещей изменилось — как
  Ибсен предсказывает здесь: в великой конституционной борьбе 1872–1884 гг.
  которая закончилась победой Либеральной партии, их лидера Йохана
  Свердруп, став премьер-министром.

Сноска 23:

  «Havetrappe» здесь, кажется, подразумевает легкие ступени с такой широкой
  приземляясь наверху, чтобы практически образовать веранду, под
  солнцезащитный козырек. В последующих сценических указаниях слово передается
  "веранда."




                              ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ.

              _Комната в саду в доме консула Берника._

МИССИС. Берник сидит один за рабочим столом и шьет. Через немного
      в то время как_ КОНСУЛ БЕРНИК _входит справа, в шляпе и
      в перчатках и с палкой в ​​руке._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Ты уже дома, Карстен?

                                БЕРНИК.

Да. У меня здесь назначена встреча.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Вздох._] О, да; Я полагаю, Йохан снова будет здесь.

                                БЕРНИК.

Нет; это с одним из моих людей. [_Снимает шляпу._] Где все
дамы сегодня?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Миссис Раммель и Хильда не успели прийти.

                                БЕРНИК.

Действительно! Они прислали оправдания?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да; у них было так много дел по дому.

                                БЕРНИК.

Конечно. А другие, я полагаю, тоже не придут?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Нет; что-то им тоже помешало.

                                БЕРНИК.

Я был уверен, что так и будет. Где Олаф?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Я разрешил ему пойти погулять с Диной.

                                БЕРНИК.

Гм; эта легкомысленная шлюха Дина!.. Как она могла пойти и сразу
завязать дружбу с Йоханом——!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Почему, мой дорогой Карстен, Дина понятия не имеет...

                                БЕРНИК.

Что ж, тогда у Йохана, по крайней мере, должно было хватить такта, чтобы не обращать внимания.
ее. Я мог видеть выразительные взгляды Вигеланда.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Бросает свою работу на колени._] Карстен, ты понимаешь, что
принес их домой?

                                БЕРНИК.

Ну, у него там ферма, вроде не очень
расцвет; а _она_ упомянула вчера, что им нужно ехать
Второй класс--

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да, я боялся, что это должно быть что-то в этом роде. Но эта _она_
должен был пойти с ним! Она! После страшного пути она оскорбила
ты--!

                                БЕРНИК.

О, не думай об этих старых историях.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Как я могу думать о чем-то другом? Он мой родной брат——; и все же это
не о нем, как я думаю, а обо всех неприятностях, которые это принесет
на вас. Карстен, я так ужасно боюсь, что...

                                БЕРНИК.

Чего вы боитесь?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Не могли бы они подумать об аресте его за те деньги, которые потеряла ваша мать?

                                БЕРНИК.

Какая ерунда! Кто может доказать, что она потеряла деньги?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Ведь это весь город знает, к сожалению; а ты сам сказал--

                                БЕРНИК.

Я ничего не говорил. Город ничего не знает об этом; это было
все пустые сплетни.

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, какой ты благородный, Карстен.

                                БЕРНИК.

Выбросьте из головы все эти старые истории, говорю я! Вы не знаете, как
ты пытаешь меня, снова сгребая их. [_Он ходит вверх и вниз по
комнату; _ _тогда он отбрасывает от себя свою палку._] Думать об их
приходя домой как раз в это время, когда так много зависит от несмешанного
хорошее настроение, как в прессе, так и в городе! Будет
параграфы в газетах по всей сельской местности. Получаю ли я
они хорошо или плохо, мой поступок будет обсуждаться, мои мотивы обращены внутрь
вне. Люди разорвут все эти старые истории так же, как и вы. В
обществе, подобном нашему... [_Бросает перчатки на стол._] И вот
здесь нет ни души, которой я мог бы довериться или которая могла бы дать мне
поддерживать.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Совсем никого, Карстен?

                                БЕРНИК.

Нет; вы знаете, что нет. Что они должны напасть на меня как раз в это
момент! Они обязательно устроят скандал тем или иным способом.
другой — особенно она. Это не что иное, как бедствие иметь такое
люди в своей семье.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ж, это не моя вина, что——

                                БЕРНИК.

Что не твоя вина? Что вы имеете к ним отношение? Нет; это правда
достаточно.

                             МИССИС. БЕРНИК.

И не я просил их вернуться домой.

                                БЕРНИК.

Ага, вот оно! «_I_ не просил их вернуться домой; _я_ не
писать для них; _Я_ не таскал их домой за волосы.
О, я знаю всю историю наизусть.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Заливается слезами._] О, почему ты такой недобрый?

                                БЕРНИК

Да все верно; настроены плакать, так что город может иметь _that_ к
болтать о тоже. Прекрати эту чушь, Бетти. Вам лучше сидеть снаружи
там; кто-нибудь может войти. Может быть, вы хотите, чтобы люди увидели мадам с
красные глаза? В самом деле, было бы хорошо, если бы это распространилось за границу... Ах! я
услышать кого-то в проходе. [_Стук._] Входите.

        [МИССИС. БЕРНИК выходит на веранду со своей работой.
            _входит справа._

                                 АУНЕ.

Доброе утро, консул.

                                БЕРНИК.

Доброе утро. Ну, я полагаю, ты догадываешься, чего я хочу от тебя?

                                 АУНЕ.

Ваш клерк вчера сказал мне, что вы недовольны...

                                БЕРНИК.

Я совершенно недоволен тем, как обстоят дела на дворе,
Ауне. Вы совсем не справитесь с ремонтом. _Пальма_
давно должен был быть в море. Мистер Вигеланд беспокоит меня
это каждый день. Он проблемный партнер.

                                 АУНЕ.

"Пальма" может отплыть послезавтра.

                                БЕРНИК.

Наконец! Но американка, Индианка, которая лежала здесь
пять недель и——

                                 АУНЕ.

Американец? Я как бы понял, что мы должны были сделать все возможное, чтобы получить
ваш собственный корабль из-под контроля в первую очередь.

                                БЕРНИК.

Я не дал вам никаких оснований для такой идеи. Вы должны были сделать все
возможный прогресс и с американцем; но ты ничего не сделал.

                                 АУНЕ.

Дно корабля гнилое, как спички, консул; чем больше мы исправляем
при этом становится хуже.

                                БЕРНИК.

Это не настоящая причина. Крап сказал мне всю правду. Вы не
понять, как работают новые машины, которые я представил, или, вернее, вы
_не будет_ работать с ними.

                                 АУНЕ.

Я уже в годах, консул Берник, около шестидесяти. От мальчика у меня
привыкли к старым путям——

                                БЕРНИК.

В наше время они совершенно неадекватны. Не думай, Ауне, что это
вопрос простой прибыли; к счастью, я мог обойтись без этого; но я должен
подумайте о сообществе, в котором я живу, и о бизнесе, которым мне приходится управлять. Это
Именно от меня должен идти прогресс, иначе он вообще никогда не придет.

                                 АУНЕ.

Мне нечего возразить против прогресса, консул.

                                БЕРНИК.

Нет, для своего узкого круга, для рабочего класса. О, я знаю все
о ваших волнениях! Вы произносите речи; вы возбуждаете людей; но когда
дело доходит до ощутимого прогресса, как в случае
машины, вы не будете иметь к этому никакого отношения; ты боишься.

                                 АУНЕ.

Да, я боюсь, консул; Я боюсь за сотни бедняков, как
машины будут брать хлеб изо рта. Вы говорите о сделке
долг перед обществом, консул, но мне кажется, что у общества есть обязанности
тоже своего. Какой бизнес у науки и капитала, чтобы принести все
эти новомодные изобретения в поле до того, как общество
из породы мужчин, которые могут их использовать?

                                БЕРНИК.

Ты слишком много читаешь и думаешь, Ауне; это не приносит вам пользы; что это
делает вас недовольным своим положением.

                                 АУНЕ.

Дело не в этом, консул; но я не могу видеть одного хорошего работника после
другой укатил голодать ради этих машин.

                                БЕРНИК.

Гм; когда было открыто книгопечатание, многим переписчикам пришлось голодать.

                                 АУНЕ.

Думали ли вы напечатать такую ​​прекрасную вещь, консул, если бы вы
был переписчиком?

                                БЕРНИК.

Я привел тебя сюда не для того, чтобы спорить с тобой. Я послал за тобой, чтобы сказать тебе, что
"Индианка" должна быть готова к отплытию послезавтра.

                                 АУНЕ.

Почему, консул...

                                БЕРНИК.

Послезавтра, слышишь? В то же время, как наш собственный корабль;
не через час. У меня есть свои причины торопиться с этим делом. Иметь
Вы читали сегодняшнюю утреннюю газету? Ах! — тогда вы знаете, что американцы
опять устроили беспорядки. Хулиганская команда превращает весь город
с ног на голову. Не проходит и ночи без драк в кабаках или на
улица; не говоря уже о других мерзостях.

                                 АУНЕ.

Да, они плохие люди, это точно.

                                БЕРНИК.

И кто во всем этом виноват? Это я — да, я — страдаю за это.
Эти несчастные газетчики тайно придираются к нам за то, что мы
все внимание на _Palm Tree_. И я, чья миссия состоит в том, чтобы установить
пример моим согражданам, должно быть, такие вещи бросают мне в зубы!
Я этого не вынесу. Я не могу допустить, чтобы мое имя было запятнано таким образом.

                                 АУНЕ.

О, имя Берник достаточно хорошо, чтобы нести это и многое другое.

                                БЕРНИК.

Не только сейчас; именно в этот момент мне нужно все уважение и
доброй воли моих сограждан, у меня в руках великое дело, так как
вы, наверное, слышали; и если злонамеренным людям удастся
поколебать безоговорочное доверие людей ко мне, это может вовлечь меня в
самые серьезные трудности. Я должен заставить замолчать этих придирчивых и злобных
писаки любой ценой; и именно поэтому я даю тебе время до следующего дня
завтра.

                                 АУНЕ.

С таким же успехом вы могли бы дать мне время до полудня, консул Берник.

                                БЕРНИК.

Вы хотите сказать, что я требую невозможного?

                                 АУНЕ.

Да, с нынешним рабочим персоналом——

                                БЕРНИК.

О, очень хорошо; тогда мы должны осмотреться в другом месте.

                                 АУНЕ.

Вы бы действительно выгнали еще больше старых рабочих?

                                БЕРНИК.

Нет, это не то, о чем я думаю.

                                 АУНЕ.

Я уверен, что если бы вы это сделали, то и в
городе и в газетах.

                                БЕРНИК.

Очень возможно; поэтому я не буду этого делать. Но если _Indian Girl_ не
очищается послезавтра, я увольняю _you_.

                                 АУНЕ.

[_С испугом._] Я! [_Laughing._] О, это всего лишь твоя шутка, Консул.

                                БЕРНИК.

Я советую вам не доверять этому.

                                 АУНЕ.

Вы можете подумать о том, чтобы отвернуться от меня! Почему мой отец передо мной, и _его_
отец тоже всю жизнь проработал на верфи; а я сам--

                                БЕРНИК.

Кто меня к этому принуждает?

                                 АУНЕ.

Вы хотите, чтобы я делал то, что невозможно, Консул.

                                БЕРНИК.

О, где есть воля, там и способ. Да или нет? Ответь мне определенно,
или я увольняю вас на месте.

                                 АУНЕ.

[_Подходит ближе._] Консул Берник, правильно ли вы подумали, что это
значит выгнать старого работника? Вы говорите, что он может поискать другого
работа. Да, да, может быть, и может, но разве это все? Ах, вы должны просто
посмотреть, как это выглядит в выключенном рабочем доме, ночь, когда
он приходит домой и ставит ящик с инструментами за дверь.

                                БЕРНИК.

Думаешь, я расстаюсь с тобой добровольно? Разве я не всегда был хорошим
мастер тебе?

                                 АУНЕ.

Тем хуже, консул; для этого означает, что мои люди дома не поставят
вина на _you_. Мне ничего не скажут, потому что не смеют, но
они будут смотреть на меня, когда я не замечаю, как бы говоря: Определенно
Конечно, это должно быть его вина. Видишь ли, это то, что я не могу
нести, бог знает, я бедный человек, но я всегда привык быть
сначала в собственном доме. Моя часть дома в манере говорить
маленькое сообщество, консул Берник. Это маленькое сообщество, которое я смог
поддерживать и держать вместе, потому что моя жена верила в меня, мои дети
верил в меня. А теперь все развалится на куски.

                                БЕРНИК.

Ну, а если иначе и быть не может, то меньшее должно падать перед большим;
часть должна, во имя небес, быть принесена в жертву целому. я могу дать
у вас нет другого ответа; и вы обнаружите, что это путь мира. Но ты
упрямый парень, Ауне! Ты выступаешь против меня не потому, что ты
ничего не поделаешь, но поскольку вы _будете_ не доказывать превосходство
машины к ручному труду.

                                 АУНЕ.

И вы так твердо настроены на это, Консул, потому что вы знаете, что если вы
пришлите мне о моих делах, по крайней мере, вы покажете документы,
доброжелательность.

                                БЕРНИК.

Что, если бы это было так? Я говорил вам, как много это значит для меня — я должен
либо примирить газеты, либо заставить их всех напасть на меня в
момент, когда я работаю для великого и благотворного дела. Что следует?
Могу ли я действовать иначе, чем я делаю? Вы бы меня, в
Чтобы удержать свой дом, как вы это называете, пожертвуйте сотнями
другие дома — дома, которые никогда не будут основаны, никогда не будут курить
Hearthstone, если я не добьюсь успеха в своем нынешнем предприятии? Вы должны сделать
твой выбор.

                                 АУНЕ.

Ну, если вы так выразились, мне больше нечего сказать.

                                БЕРНИК.

Гм-; моя дорогая Ауна, мне искренне жаль, что мы должны расстаться.

                                 АУНЕ.

Мы не расстанемся, консул Берник.

                                БЕРНИК.

Что?

                                 АУНЕ.

Даже обычный человек имеет право отстаивать свои права здесь, в мире.

                                БЕРНИК.

Конечно, конечно. Тогда вы можете обещать——?

                                 АУНЕ.

«Индианка» будет готова к выходу в море послезавтра.

                                   [_Он кланяется и уходит направо._

                                БЕРНИК.

Ага, я сделал _эту_ жесткую шею. Я считаю это хорошим предзнаменованием...

       ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН, с сигарой во рту, проходит
                           садовые ворота._

                                ХИЛЬМАР.

[_На ступенях веранды._] Доброе утро, Бетти! Доброе утро, Берник!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Доброе утро.

                                ХИЛЬМАР.

О, ты плакал, я вижу. Тогда вы слышали?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Слышал что?

                                ХИЛЬМАР.

Что скандал в самом разгаре! Фу!

                                БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду?

                                ХИЛЬМАР.

[_Входя в комнату._] Да что там два американца щеголяют
по улицам в компании с Диной Дорф.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Тоже входит._] О, Хильмар, возможно ли...?

                                ХИЛЬМАР.

Я могу засвидетельствовать, хуже удачи! Лоне даже не хватило такта позвонить
к _me_; но я, естественно, сделал вид, что не слышу ее.

                                БЕРНИК.

И конечно все это не прошло незамеченным.

                                ХИЛЬМАР.

Нет; Вы можете быть уверены, что это не так. Люди оборачивались и смотрели вслед
их. Он пронесся по городу, как лесной пожар, как пожар по Западной
прерии. В окнах всех домов стояли люди, головы к
голову за занавески, ожидая прохода процессии. Фу! Ты
должен извинить меня, Бетти; Я говорю тьфу! потому что это заставляет меня так нервничать. Если это
продолжается, мне придется куда-нибудь сменить воздух, довольно далеко
выключенный.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Но ты должен был поговорить с ним и указать...

                                ХИЛЬМАР.

На общественной улице? Нет; Прошу извинить. Но как, черт возьми,
молодец осмелился показать себя здесь! Что ж, посмотрим, не появятся ли бумаги.
поставить на него стопор. Прошу прощения, Бетти, но...

                                БЕРНИК.

Бумаги, говоришь? Вы слышали что-нибудь, что заставило бы вас так думать?

                                ХИЛЬМАР.

Я должен скорее сказать, что у меня было! Когда я ушел отсюда прошлой ночью, я взял свой
конституционный до клуба. Я мог сказать по внезапной тишине, когда
Я вошел, что они обсуждали двух американцев. А потом в
пришел этот дерзкий редактор, Хаммер, или как там его зовут,
и поздравил меня перед всеми с возвращением моего богатого кузена.

                                БЕРНИК.

Богатый--?

                                ХИЛЬМАР.

Да; так он сказал. Конечно, я измерил его с ног до головы
с презрением, которого он заслуживал, и дала ему понять, что я знаю
ничего о том, что Йохан Тённесен был богат. "Действительно!" говорит он; "это
странный. В Америке люди обычно ладят, когда им есть чем заняться.
начни с того, и мы знаем, что твой кузен не ушел с пустыми руками.

                                БЕРНИК.

Гм, будьте так любезны...

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Troubled._] Вот видите, Карстен...

                                ХИЛЬМАР.

Ну, во всяком случае, я не сомкнул глаз, думая об этом парне.
И вот он спокойно марширует по улицам, как будто
нечего стыдиться. Почему его нельзя было утилизировать за
хороший? Некоторые люди невыносимо жестоки.

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, Хильмар, что ты говоришь?

                                ХИЛЬМАР.

О, ничего, ничего. Только здесь он в целости и сохранности сбегает с железной дороги.
несчастные случаи и драки с калифорнийскими медведями и индейцами черноногих; почему,
с него даже не сняли скальп — тьфу! Вот они.

                                БЕРНИК.

[_Смотрит на улицу._] Олаф тоже с ними.

                                ХИЛЬМАР.

Да, конечно; поймать их, позволяя людям забыть, что они принадлежат
первая семья в городе. Смотри, смотри, все бездельники вышли из
аптеке, чтобы смотреть на них и делать замечания. Действительно, это слишком
много для моих нервов; как человек в таких обстоятельствах может держаться высоко
знамя идеала——

                                БЕРНИК.

Они идут прямо сюда. Послушай, Бетти: я твердо желаю, чтобы
вы должны быть максимально дружелюбны к ним.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Можно, Карстен?

                                БЕРНИК.

Конечно, конечно; и ты тоже, Хильмар. Я осмелюсь сказать, что они не останутся
очень длинный; а когда мы с ними наедине — не будем намекать на
прошлое — мы ни в коем случае не должны обижать их чувства.

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, Карстен, какой ты благородный.

                                БЕРНИК.

Нет, нет, ничего подобного.

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, но вы должны позволить мне поблагодарить вас; и простите меня за то, что я так поторопился.
У тебя были все основания...

                                БЕРНИК.

Не говори об этом, не говори об этом, говорю я.

                                ХИЛЬМАР.

Фу!

      ЙОХАН ТЕННЕСЕН _и_ ДИНА, _затем_ ЛОНА _и_ ОЛАФ,
      _проходи через сад._

                                 ЛОНА.

Доброе утро, доброе утро, мои дорогие люди.

                                 ЙОХАН.

Мы осматривали старое место, Карстен.

                                БЕРНИК.

Да, так я слышу. Сильно изменился, не так ли?

                                 ЛОНА.

Великие и добрые дела консула Берника со всех сторон. мы были в
сады, которые вы подарили городу...

                                БЕРНИК.

О, там!

                                 ЛОНА.

«Подарок Карстена Берника», — гласит надпись над входом.
Да; все здесь, кажется, ваша работа.

                                 ЙОХАН.

И у вас есть прекрасные корабли. Я встретил своего бывшего школьного товарища, капитана
из _Пальмы_——

                                 ЛОНА.

Да, и вы построили новый школьный дом; и они должны и газ- и
я слышал, вода работает на вас.

                                БЕРНИК.

О, надо работать на благо общества, в котором живешь.

                                 ЛОНА.

Ну, молодец ты, зять, со своей стороны; но это удовольствие,
также, чтобы увидеть, как люди ценят вас. Я не думаю, что я тщеславен, но я
не мог не напомнить одному или двум людям, с которыми мы разговаривали, что мы
принадлежать семье.

                                ХИЛЬМАР.

Фу--!

                                 ЛОНА.

Вы говорите «Фу!» к тому, что?

                                ХИЛЬМАР.

Нет, я сказал «Гм»——

                                 ЛОНА.

О, это все, бедняга? Но ты совсем один здесь сегодня!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да, сегодня мы совсем одни.

                                 ЛОНА.

Кстати, мы встретили одного или двух Моральных Регенераторов наверху.
рынок; они казались очень занятыми. Но у нас никогда не было
правильный разговор еще; вчера у нас были здесь три пионера прогресса,
и пастор тоже...

                                ХИЛЬМАР.

Доктор.

                                 ЛОНА.

Я называю его пастором. А теперь — что вы думаете о моей работе для этих
пятнадцать лет? Разве он не вырос хорошим мальчиком? Кто бы узнал его сейчас
за шалопай, сбежавший из дома?

                                ХИЛЬМАР.

Гм——

                                 ЙОХАН.

О, Лона, не хвастайся слишком.

                                 ЛОНА.

Мне все равно, я действительно горжусь этим. Ну, ну, это единственное, что я
сделал в мире, но это дает мне своего рода право на существование. Да,
Йохан, когда я думаю о том, как мы вдвоем начали жизнь там всего с четырьмя
голые лапы——

                                ХИЛЬМАР.

Руки.

                                 ЛОНА.

_Я_ говорю лапы, они были такие грязные——

                                ХИЛЬМАР.

Фу!

                                 ЛОНА.

-- -- и тоже пусто.

                                ХИЛЬМАР.

Пустой! Ну, я должен сказать!

                                 ЛОНА.

Что вы должны сказать?

                                БЕРНИК.

Гм!

                                ХИЛЬМАР.

Должен сказать — ух!

                                          [_Выходит на веранду._

                                 ЛОНА.

Почему, что не так с мужчиной?

                                БЕРНИК.

О, не обращайте на него внимания; он сейчас довольно нервный. Если вы хотите
осмотреть сад? Ты еще не был там, и я
бывает, что есть час в запасе.

                                 ЛОНА.

Да, мне бы это очень понравилось; Вы можете быть уверены, что мои мысли часто
был со всеми вами, здесь, в саду.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Там тоже произошли большие изменения, как вы увидите.

        [КОНСУЛ БЕРНИК, МИССИС. БЕРНИК, _и_ ЛОНА _идти по саду,
            где они то и дело видны во время следующих
            сцена._

                                 ОЛАФ.

[_У двери в сад._] Дядя Хильмар, знаешь, что спросил дядя Йохан?
мне? Он спросил, не хочу ли я поехать с ним в Америку.

                                ХИЛЬМАР.

_Ты_, ты, маленькая мазня, которая ходит привязанной к маме
завязки для фартуков——

                                 ОЛАФ.

Да, но я больше не буду таким. Увидишь, когда я вырасту...

                                ХИЛЬМАР.

О, вздор; у вас нет настоящей тяги к дисциплине опасности...

                                    [_Они вместе идут в сад._

                                 ЙОХАН.

[_К_ ДИНА, _которая сняла шляпу, и стоит у двери в
прямо, стряхивая пыль с платья.] Прогулка сделала тебя очень
теплый.

                                 ДИНА.

Да; это было великолепно. Такой приятной прогулки у меня еще не было.

                                 ЙОХАН.

Может быть, вы не часто выходите на прогулку по утрам?

                                 ДИНА.

О, да; но только с Олафом.

                                 ЙОХАН.

Ах! Вы хотите пойти в сад или остаться здесь?

                                 ДИНА.

Я лучше останусь здесь.

                                 ЙОХАН.

И я тоже. Потом договорились, что мы будем гулять вместе каждый
утро?

                                 ДИНА.

Нет, мистер Тённесен, вы не должны этого делать.

                                 ЙОХАН.

Почему нет? Ты знаешь, что обещал.

                                 ДИНА.

Да, но, подумав, я... Вы не должны ходить со мной.

                                 ЙОХАН.

С какой стати я не должен?

                                 ДИНА.

Ах, вы здесь чужой; ты не понимаешь; но я должен сказать тебе...

                                 ЙОХАН.

Хорошо?

                                 ДИНА.

Нет, я бы предпочел не говорить об этом.

                                 ЙОХАН.

О да, конечно, вы можете говорить со мной о чем угодно.

                                 ДИНА.

Тогда я должен сказать вам, что я не похож на других девушек здесь; есть
что-то — что-то обо мне. Вот почему ты не должен идти со мной.

                                 ЙОХАН.

Но я не понимаю ни слова в этом. Вы не сделали ничего плохого?

                                 ДИНА.

Нет, не я, а -- --; нет, я больше ничего не буду говорить об этом. Ты уверен
услышать это от других.

                                 ЙОХАН.

Гм——

                                 ДИНА.

Но было еще кое-что, о чем я хотел вас спросить.

                                 ЙОХАН.

И что это было?

                                 ДИНА.

Неужели так легко вести жизнь, в которой стоит жить?
Америка?

                                 ЙОХАН.

Ну, это не всегда _легко_; Вы должны вообще грубо это много,
и работать усердно, для начала.

                                 ДИНА.

Я бы охотно это сделал.

                                 ЙОХАН.

Ты?

                                 ДИНА.

я могу работать достаточно хорошо; Я крепок и здоров, а тетя Марта
многому меня научил.

                                 ЙОХАН.

Тогда, черт возьми, почему бы не пойти с нами?

                                 ДИНА.

О, теперь вы только шутите; ты сказал то же самое Олафу. Но я хотел
знаешь также, если люди там очень-очень нравственны, понимаешь?

                                 ЙОХАН.

Мораль?

                                 ДИНА.

Да, я имею в виду, они такие же порядочные и воспитанные, как здесь?

                                 ЙОХАН.

Ну, во всяком случае, они не так уж плохи, как здесь думают. Не будь в
все этого боятся.

                                 ДИНА.

Вы не понимаете. Чего я хочу, так это того, чтобы они _не_ были такими
очень правильно и нравственно.

                                 ЙОХАН.

Действительно? Какие бы они были у вас тогда?

                                 ДИНА.

Мне бы они были натуральными.

                                 ЙОХАН.

Что ж, возможно, это именно они.

                                 ДИНА.

Тогда это было бы место для меня.

                                 ЙОХАН.

Да, я уверен, что это было бы; так что вы должны пойти с нами.

                                 ДИНА.

Нет, я не пошел бы с вами; Я должен идти один. О, я должен получить
на; Скоро я буду на что-нибудь годен...

                                БЕРНИК.

[_У подножия веранды шаги с двумя дамами._] Стой здесь,
оставайся здесь; Я принесу его, моя дорогая Бетти. Вы можете легко простудиться.

        [_Входит в комнату и ищет шаль жены._

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Из сада._] Ты тоже должен прийти, Йохан; мы спускаемся к
грот.

                                БЕРНИК.

Нет, Йохан должен остаться здесь прямо сейчас. Вот, Дина; возьми шаль моей жены и
пойти с ними. Йохан останется со мной, моя дорогая Бетти. я хочу, чтобы он
расскажи мне немного о вещах в Америке.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Очень хорошо; тогда иди за нами; вы знаете, где нас найти.

        [МИССИС. БЕРНИК, ЛОНА, _и_ ДИНА идут через сад к
            левый._

                                БЕРНИК.

[_Глядит им вслед на мгновение, идет и закрывает вторую дверь.
налево, затем подходит к ЙОХАНУ, берет его за обе руки, трясет ими,
и прижимает их тепло._] Йохан, теперь мы одни; теперь ты должен дать мне
оставить, чтобы поблагодарить вас.

                                 ЙОХАН.

О, вздор!

                                БЕРНИК.

Мой дом и дом, мое домашнее счастье, все мое положение в
общество — всем этим я обязан тебе.

                                 ЙОХАН.

Что ж, я рад этому, мой дорогой Карстен; так что кое-что хорошее вышло из этого
дурацкая история в конце концов.

                                БЕРНИК.

[Снова пожимая ему руки._] Спасибо, спасибо, все равно! Ни один в
десять тысяч сделали бы то, что вы сделали для меня тогда.

                                 ЙОХАН.

О, вздор! Разве мы оба не были молоды и немного безрассудны? Один из нас
пришлось взять на себя вину...

                                БЕРНИК.

Да и виновным был очевидный человек.

                                 ЙОХАН.

Останавливаться! _Then_ очевидный человек был невиновным. Я был один, свободен,
сирота; для меня было положительным благословением вырваться из рутины
офис. У вас, с другой стороны, ваша мать была еще жива; и,
кроме того, ты только что тайно обручился с Бетти, а она была предана
тебе. Что бы с ней стало, если бы она узнала...?

                                БЕРНИК.

Правда, правда, правда; но--

                                 ЙОХАН.

И не только ли ради Бетти ты разорвал эту путаницу?
с мадам Дорф? Это было сделано именно для того, чтобы положить этому конец.
что ты был у нее дома в ту ночь...

                                БЕРНИК.

Да, та роковая ночь, когда эта пьяная скотина вернулась домой!.. Да, Йохан, это
было ради Бетти; но все же - что вы должны иметь великодушие
обрати видимость против себя и уходи --

                                 ЙОХАН.

Не сомневайтесь, мой дорогой Карстен. Мы договорились, что это должно быть
так; тебя нужно было спасти, и ты был моим другом. Я могу сказать тебе, что я был
горжусь этой дружбой! Вот я, бедный домосед, бреду,
когда ты вернулся, как настоящий принц, из своего великого заграничного путешествия - из
Лондон и Париж, не меньше! Тогда что ты должен сделать, но выбрать меня для
твой закадычный друг, хотя я был на четыре года моложе тебя. Хорошо, что
потому что ты занимался любовью с Бетти; _теперь_ я это хорошо понимаю
достаточно. Но как я гордился этим тогда! И кто бы не был
гордый! Кто бы не с радостью стал вашим козлом отпущения, особенно
когда это означало только месячную болтовню и предлог для рывка
в широкий мир.

                                БЕРНИК.

Гм-мой дорогой Йохан, я должен откровенно сказать вам, что история не так уж и
совсем еще забыл.

                                 ЙОХАН.

Не так ли? Ну какое мне дело до того, что однажды я снова вернусь в
моя ферма?

                                БЕРНИК.

Тогда вы собираетесь обратно?

                                 ЙОХАН.

Конечно.

                                БЕРНИК.

Но не так уж скоро, я надеюсь?

                                 ЙОХАН.

Как можно скорее. Я вообще пришел только для того, чтобы доставить удовольствие Лоне.

                                БЕРНИК.

Действительно! Как же так?

                                 ЙОХАН.

Ну, видите ли, Лона уже не так молода, как когда-то была, и какое-то время
что-то вроде тоски по дому охватило ее, хотя она никогда не
признай это. [_Улыбается._] Она не осмеливалась оставить после себя такую ​​шалость, как
меня, который еще до того, как я вышел из подросткового возраста, был замешан в…

                                БЕРНИК.

А потом?

                                 ЙОХАН.

Что ж, Карстен, теперь я должен признаться, что мне очень стыдно.

                                БЕРНИК.

Ты не рассказал ей всю историю?

                                 ЙОХАН.

Да, у меня есть. Это было неправильно с моей стороны, но я ничего не мог поделать. У вас нет
представление о том, чем была для меня Лона. Вы никогда не сможете вынести ее; но
мне она была матерью. Первые несколько лет там, когда мы были
отчаянно бедная — о, как она работала! И когда я долго болел, и
ничего не могла заработать и не могла удержать ее от этого, она взялась за
пение песен в кафе; читал лекции, над которыми люди смеялись; написал
книга, над которой она с тех пор и смеялась, и плакала — и все для того, чтобы сохранить мою душу
и тело вместе. Прошлой зимой, когда я увидел, как она тоскует по дому, и
думал, как она трудилась и работала для меня, могу ли я сидеть спокойно и смотреть
на? Нет, Карстен, я не мог. Я сказал: «Иди, иди, Лона; не беспокойся об
мой счет. Я не такой бездельник, как ты думаешь. А потом — тогда я
рассказал ей все.

                                БЕРНИК.

И как она это восприняла?

                                 ЙОХАН.

О, она сказала то, что было совершенно правдой: поскольку я был невиновен, я не мог
возражаю против поездки сюда себя. Но вам не нужно бояться;
Лона ничего не скажет, а я лучше позабочусь о своем языке.
в другой раз.

                                БЕРНИК.

Да, да; Я уверен, что вы будете.

                                 ЙОХАН.

Вот моя рука на нем. А теперь не будем больше говорить об этом старом
история; к счастью, это единственная авантюра, которую вы или я совершили.
перепутал, надеюсь. И теперь я намерен полностью насладиться теми несколькими днями, которые я
должен иметь здесь. Вы не представляете, какая у нас была великолепная прогулка
до полудня. Кто бы мог подумать, что маленький багаж, который раньше
рыскать и играть ангелов в театре--! Но скажи мне, что стало с
потом ее родители?

                                БЕРНИК.

О, нечего рассказывать, кроме того, что я написал тебе сразу после
вы оставили. Вы, конечно, получили мои два письма?

                                 ЙОХАН.

Конечно, конечно; У меня они оба. Пьяный негодяй дезертировал
ее?

                                БЕРНИК.

А потом был убит в запое.

                                 ЙОХАН.

И она сама вскоре умерла? Я полагаю, вы сделали все, что могли для нее
без привлечения внимания?

                                БЕРНИК.

Она была горда; она ничего не предала, но и не приняла бы ничего.

                                 ЙОХАН.

Ну, во всяком случае, вы правильно сделали, что взяли Дину в свой дом.

                                БЕРНИК.

О, да... Однако на самом деле это устроила Марта.

                                 ЙОХАН.

Ах, это была Марта? Кстати, где сегодня Марта?

                                БЕРНИК.

О, она всегда занята то ли в школе, то ли среди своих больных.

                                 ЙОХАН.

Значит, это Марта взяла на себя заботу о Дине?

                                БЕРНИК.

Да; образование всегда было хобби Марты. Вот почему она приняла
место в национальной школе. Это было глупо с ее стороны.

                                 ЙОХАН.

Вчера она выглядела очень взволнованной. я вряд ли
думаю, ее здоровье выдержит.

                                БЕРНИК.

О, я не думаю, что с ее здоровьем что-то не так. Но это
неприятно для меня. Похоже, я, ее брат, не хотел
поддерживать ее.

                                 ЙОХАН.

Поддерживать ее? Я думал, что у нее достаточно своих собственных, чтобы…

                                БЕРНИК.

Ни полпенни. Осмелюсь сказать, вы помните, какие трудности были у моей матери.
в, когда вы ушли. Некоторое время она справлялась с моей помощью; но конечно
такое расположение не могло меня постоянно удовлетворять. Поэтому я решил пойти
вступить с ней в партнерство; но и тогда дело было далеко не так
хорошо. В конце концов мне пришлось взять на себя все дело; и когда мы пришли к
сводить счеты, на материнскую долю почти ничего не оставалось.
Затем, вскоре после этого, она умерла; а Марта, конечно, осталась с
ничего.

                                 ЙОХАН.

Бедная Марта!

                                БЕРНИК.

Бедный! Почему так? Ты же не думаешь, что я позволяю ей чего-то хотеть? О, нет; я
думаю, я могу сказать, что я хороший брат к ней. Конечно, она живет здесь и
обедает с нами; зарплаты учителя ей вполне хватает
платье, и — чего еще может желать незамужняя женщина?

                                 ЙОХАН.

Гм; это не то, как мы думаем в Америке.

                                БЕРНИК.

Нет, не смею; там слишком много агитаторов. Но
здесь, в нашем маленьком кругу, где, слава богу, коррупция не так
успели пролезть — здесь женщины довольствуются скромным и
ненавязчивая позиция. В остальном Марфа сама виновата; она могла
были обеспечены давным-давно, если бы она позаботилась об этом.

                                 ЙОХАН.

Ты имеешь в виду, что она могла выйти замуж?

                                БЕРНИК.

Да и женился тоже очень удачно; у нее было несколько хороших предложений.
Как ни странно! — женщина без денег, уже немолодая и совсем
незначительный.

                                 ЙОХАН.

Незначительный?

                                БЕРНИК.

О, я ее ни в чем не виню. Действительно, иначе я бы ее не получил.
В таком большом доме, как наш, всегда удобно иметь
какую-нибудь уравновешенную особу вроде нее, которую можно поставить на все, что угодно.
оказаться.

                                 ЙОХАН.

Да, но она сама...?

                                БЕРНИК.

Она сама? Что ты имеешь в виду? О, конечно, у нее есть много интересного
сама в… Бетти, и Олаф, и я, знаете ли. Люди не должны думать
себя в первую очередь; женщин меньше всего. У каждого из нас есть свое сообщество,
большой или маленький, поддерживать и работать. Я так делаю, во всяком случае.
[_Указывая на_ КРАП, _который входит справа._] Смотри, вот тебе
пример. Вы думаете, я занимаюсь своим личным делом? Нет
означает. [_Быстро к_ КРАПу.] Ну?

Крап.

[_Шепотом показывает ему пачку бумаг._] Все приготовления к
покупка завершена.

                                БЕРНИК.

Капитал! превосходно! О, Йохан, вы должны извинить меня на минутку. [_Низкий,
и с давлением руки._] Спасибо, спасибо, Йохан; и будь уверен
что все, что я могу сделать, чтобы служить вам — вы понимаете — — Пойдемте, мистер Крап!

                                    [_Они входят в кабинет Консула._

                                 ЙОХАН.

[_Некоторое время смотрит ему вслед._] Гм--!

        [_Он поворачивается, чтобы идти в сад. В тот же момент_ МАРТА
            _входит справа с маленькой корзиной на руке._

                                 ЙОХАН.

Ах, Марта!

                                МАРТА.

О, Йохан, это ты?

                                 ЙОХАН.

Вы тоже вышли так рано?

                                МАРТА.

Да. Подождите немного; остальные скоро будут здесь.

                                         [_Поворачивается, чтобы выйти налево._

                                 ЙОХАН.

Скажи мне, Марта, почему ты всегда так спешишь?

                                МАРТА.

Я?

                                 ЙОХАН.

Вчера вы как будто держались подальше от меня, так что я не мог получить
слово с вами; и сегодня--

                                МАРТА.

Да, но--

                                 ЙОХАН.

Раньше мы всегда были вместе — мы два старых товарища по играм.

                                МАРТА.

Ах, Йохан, это было много-много лет назад.

                                 ЙОХАН.

Ведь, боже мой, пятнадцать лет тому назад, ни больше, ни меньше. Возможно
Вы думаете, я сильно изменился?

                                МАРТА.

Ты? О да, ты тоже, хотя...

                                 ЙОХАН.

Что ты имеешь в виду?

                                МАРТА.

О ничего.

                                 ЙОХАН.

Ты, кажется, не слишком рад снова меня видеть.

                                МАРТА.

Я так долго ждал, Йохан, слишком долго.

                                 ЙОХАН.

Ждали? Чтобы я пришел?

                                МАРТА.

Да.

                                 ЙОХАН.

А почему ты решил, что я приду?

                                МАРТА.

Чтобы искупить то, где ты согрешил.

                                 ЙОХАН.

Я?

                                МАРТА.

Разве ты забыл, что женщина умерла от стыда и нужды ради тебя?
Ты забыл, что по твоей вине лучшие годы молодой девушки
был озлоблен?

                                 ЙОХАН.

И _вы_ мне это говорите? Марта, разве твой брат никогда...?

                                МАРТА.

Что с ним?

                                 ЙОХАН.

Разве он никогда...? О, я имею в виду, неужели он никогда не говорил ни слова в мою
защита?

                                МАРТА.

Ах, Йохан, ты же знаешь строгие принципы Карстена.

                                 ЙОХАН.

Гм... конечно, конечно... да, я знаю строгость моего старого друга Карстена.
принципы. -- Но это -- --! Ну-ну, я только что с ним разговаривал.
Мне кажется, он сильно изменился.

                                МАРТА.

Как ты можешь так говорить? Карстен всегда был отличным человеком.

                                 ЙОХАН.

Я не совсем это имел в виду; но пусть это пройдет. сейчас я
понять свет, в котором вы видели меня; это возвращение блудного сына
что вы так долго ждали.

                                МАРТА.

Послушай, Йохан, и я скажу тебе, в каком свете я тебя видел.
[_Указывает на сад._] Видишь ту девушку, играющую на лужайке?
с Олафом? То есть Дина. Вы помните то запутанное письмо, которое вы написали
меня, когда ты ушел? Ты просил меня поверить в тебя. Я _поверил_
в тебе, Йохан. Все плохое, о чем ходили слухи потом
Должно быть, это было сделано в отчаянии, необдуманно, без цели...

                                 ЙОХАН.

Что ты имеешь в виду?

                                МАРТА.

О, вы меня достаточно хорошо понимаете; не более того. Но ты должен был пойти
прочь — чтобы начать заново — новую жизнь. Видишь, Йохан, я стоял на твоем месте
вот, я, твой старый товарищ по играм. Обязанности, которые вы забыли или не смогли
исполни, Я исполнил для тебя. Говорю вам это, чтобы вы имели
меньше корить себя. Я была матерью для этого
сильно обиженный ребенок; Я воспитал ее, как мог...

                                 ЙОХАН.

И выбросил всю свою жизнь при этом!

                                МАРТА.

Его не выбросили. Но ты долго не приходил, Йохан.

                                 ЙОХАН.

Марта, если бы я мог сказать вам... Ну, во всяком случае позвольте мне поблагодарить вас за
твоя верная дружба.

                                МАРТА.

[_Грустно улыбается._] Ах! Ну, теперь мы сделали чистую грудь
вещи, Йохан. Тише, вот идет кто-то. До свидания; я не хочу их
к--

        [_Она выходит через вторую дверь слева._ ЛОНА ХЕССЕЛЬ
            _выходит из сада, а затем_ МИССИС. БЕРНИК.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Все еще в саду._] Боже мой, Лона, о чем ты думаешь?
из?

                                 ЛОНА.

Оставь меня в покое, говорю тебе; Я должен и буду говорить с ним.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Подумайте, какой это был бы ужасный скандал! Ах, Йохан, ты все еще
здесь?

                                 ЛОНА.

С тобой, мальчик; не торчать в душных помещениях; опускаться
сад и поговорите с Диной.

                                 ЙОХАН.

Как раз то, что я думал сделать.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Но--

                                 ЛОНА.

Слушай, Йохан; ты когда-нибудь действительно смотрел на Дину?

                                 ЙОХАН.

Да; Я должен думать, что имел.

                                 ЛОНА.

Ну, вы должны смотреть на нее с какой-то целью. Она самое то для
ты.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Но, Лона!..

                                 ЙОХАН.

Дело для меня?

                                 ЛОНА.

Да, чтобы посмотреть, я имею в виду. Теперь иди!

                                 ЙОХАН.

Да, да; Мне не нужно никакого вождения.

                                             [_Он идет в сад._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Лона, ты меня удивляешь. Вы не можете быть всерьез.

                                 ЛОНА.

Да, действительно я. Разве она не свежа, здорова и правдива? Она просто
жена Джона. Она такой компаньон, который ему там нужен; а
отличается от старой сводной сестры.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Дина! Дина Дорф! Просто думай--!

                                 ЛОНА.

Я думаю в первую очередь о счастье мальчика. Помогите ему, я должен и
будет — ему нужна небольшая помощь в таких делах; у него никогда не было много
глаз для женщин.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Он? Йохан! Конечно, у нас есть печальное основание знать, что...

                                 ЛОНА.

О, черт возьми, эта глупая старая история? Где Берник? я хочу говорить
Для него.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Лона, не делай этого, говорю тебе!

                                 ЛОНА.

Я сделаю это. Если мальчик любит ее, а она его, почему тогда они должны
сопоставьте это. Берник такой умный человек; он должен управлять
вещь--

                             МИССИС. БЕРНИК.

И вы думаете, что здесь будут терпеть эти американские гнусности...

                                 ЛОНА.

Чепуха, Бетти...

                             МИССИС. БЕРНИК.

-- -- что такой человек, как Карстен, с его строгими нравственными представлениями -- --

                                 ЛОНА.

О, да ладно, конечно, они не настолько строги, как все это.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ты осмеливаешься сказать?

                                 ЛОНА.

Осмелюсь сказать, что не верю, что Карстен Берник намного больше.
нравственнее других мужчин.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Значит, ты все еще ненавидишь его так сильно? Что _can_ вы хотите здесь,
с тех пор, как ты никогда не был в состоянии забыть это...? я не могу понять как
ты смеешь смотреть ему в лицо после того, как ты позорно оскорбил его.

                                 ЛОНА.

Да, Бетти, в тот раз я ужасно забылся.

                             МИССИС. БЕРНИК.

И как благородно он простил тебя, тот, кто не сделал ничего плохого? Для него
не мог помочь своим глупым фантазиям. Но с тех пор ты ненавидишь
я тоже. [_Заливается слезами._] Ты всегда завидовал моему счастью.
А теперь вы пришли сюда, чтобы навалить на меня эту беду — показать городу, что
что-то вроде семьи, в которую я привел Карстена. Да; это я должен
страдать за все это; и это именно то, что вы хотите. О, это ненавистно
ты!

        [_Она уходит, плача, у второй двери слева._

                                 ЛОНА.

[_Заботится о ней._] Бедняжка Бетти!

                              [КОНСУЛ БЕРНИК выходит из кабинета.

                                БЕРНИК.

[_Все еще у двери._] Да, да; все в порядке, Крап, это
отличный. Отправьте четыреста крон на обед бедным. [_Повороты._]
Лона? [_Наступление._] Ты один? Бетти здесь нет?

                                 ЛОНА.

Нет. Мне позвонить ей?

                                БЕРНИК.

Нет нет; пожалуйста, не надо! О, Лона, ты не знаешь, как я горел
говорить с тобой откровенно — просить у тебя прощения.

                                 ЛОНА.

А теперь послушай, Карстен: не будем сентиментальными. Нам это не подходит.

                                БЕРНИК.

Ты _должна_ услышать меня, Лона. Я очень хорошо знаю, сколько внешности
против меня, так как вы слышали все о матери Дины. Но я клянусь
для вас это было лишь минутное заблуждение; когда-то я действительно, верно, и
искренне любил тебя.

                                 ЛОНА.

Как вы думаете, что привело меня только что домой?

                                БЕРНИК.

Что бы вы ни задумали, я умоляю вас ничего не делать, пока я не
оправдал себя. Я могу это сделать, Лона; по крайней мере, я могу показать, что я не был
вообще виноват.

                                 ЛОНА.

Теперь вы напуганы. Вы когда-то любили меня, говорите? Да, ты меня уверил
так, достаточно часто, в ваших письмах; а может быть, это и было правдой — после
мода — пока вы жили там, в большом, свободном мире,
это дало вам смелость мыслить свободно и широко. Возможно ты
нашел во мне чуть больше характера, и воли, и самостоятельности, чем в
большинство людей здесь дома. И тогда это был секрет между нами двумя; нет
над твоим дурным вкусом можно посмеяться.

                                БЕРНИК.

Лона, как ты можешь думать...?

                                 ЛОНА.

Но когда ты пришел домой; когда ты увидел насмешки, обрушившиеся на
мне; когда вы услышали смех над тем, что называлось моим чудачеством...

                                БЕРНИК.

Вы _were_ невнимательны в те дни.

                                 ЛОНА.

В основном ради того, чтобы позлить ханжей, как в брюках, так и
нижние юбки, заполонившие город. И тогда вы попали с этим
очаровательная молодая актриса——

                                БЕРНИК.

Все это было глупостью — не более того. Клянусь тебе, не
десятина скандала и болтовни была правдой.

                                 ЛОНА.

Возможно нет; но потом вернулась Бетти — молодая, красивая, боготворимая
всех, а когда стало известно, что ей достанутся все тетушкины
деньги, а я ничего...

                                БЕРНИК.

Да, вот мы и в корне, Лона; и сейчас ты услышишь
банальная правда. Тогда я не любил Бетти; это было не для новой фантазии, что
Я порвал с тобой. Это было исключительно ради денег; Я был
вынуждают это делать; Я _had_ чтобы убедиться в деньгах.

                                 ЛОНА.

И ты говоришь мне это в лицо!

                                БЕРНИК.

Да. Послушай меня, Лона...

                                 ЛОНА.

И все же вы писали мне, что непреодолимая страсть к Бетти охватила
ты, взывая к моему великодушию, заставил меня ради Бетти сказать
ничего из того, что между нами было...

                                БЕРНИК.

Я должен был, говорю тебе.

                                 ЛОНА.

Теперь, клянусь всем святым, я не жалею, что забыл себя, когда сделал это
день.

                                БЕРНИК.

Позвольте мне сказать вам спокойно и обдуманно, какова была моя позиция в тот момент.
время. Моя мать, знаете ли, стояла во главе дела; но она
не имел делового потенциала. Меня поспешно вызвали домой из Парижа; в
времена были критическими; Я должен был восстановить ситуацию. Что я нашел? я
нашел — и это, помните, должно было храниться в строжайшем секрете — дом не хуже
как испорченный. Да, он был почти разорен, старый уважаемый дом, этот
выстоял в трех поколениях. Что мог я, сын, единственный
сын, но бросьте меня в поисках средства спасти его?

                                 ЛОНА.

Итак, вы спасли дом Берник за счет женщины.

                                БЕРНИК.

Ты прекрасно знаешь, что Бетти любила меня.

                                 ЛОНА.

Но я?

                                БЕРНИК.

Поверь мне, Лона, ты бы никогда не была счастлива со мной.

                                 ЛОНА.

Это твоя забота о моем счастье заставила тебя обмануть меня?

                                БЕРНИК.

Вы думаете, что я поступил так из корыстных побуждений? Если бы у меня было
остался один, я начал бы мир снова, храбро и
весело. Но ты не понимаешь, как глава большого дома
становится живой частью бизнеса, который он унаследовал, с его огромным
ответственность. Знаете ли вы, что благополучие сотен, каждого из
тысячи, зависит от него? Разве ты не думаешь, что это было бы
было не чем иным, как катастрофой для всего сообщества, которое вы оба
а я назову наш дом, если дом Берника упал?

                                 ЛОНА.

Значит, ради общества эти пятнадцать лет
вы стояли на лжи?

                                БЕРНИК.

Ложь?

                                 ЛОНА.

Как много Бетти знает обо всем, что лежало до ее замужества?
с тобой?

                                БЕРНИК.

Неужели ты думаешь, что я напрасно ранил бы ее, рассказывая ей эти
вещи?

                                 ЛОНА.

Говоришь, зря? Ну хорошо, вы деловой человек; вам следует
понять, что к чему. — Но послушай, Карстен: я тоже хочу
говорить спокойно и обдуманно. Скажи мне, в конце концов, ты действительно счастлив?

                                БЕРНИК.

В моей семье, вы имеете в виду?

                                 ЛОНА.

Конечно.

                                БЕРНИК.

Я действительно, Лона. О, ты не напрасно пожертвовал собой. Я могу
сказать правду, что я стал счастливее с каждым годом. Бетти такая хорошая и
послушный. С годами она научилась формировать свой характер.
что особенного в моем--

                                 ЛОНА.

Гм.

                                БЕРНИК.

Сначала, правда, у нее были какие-то высокопарные представления о любви; она
не могла смириться с мыслью, что мало-помалу
должен перейти в мирную дружбу.

                                 ЛОНА.

Но она вполне смирилась с этим теперь?

                                БЕРНИК.

Полностью. Вы можете догадаться, что ежедневное общение со мной не было
без созревающего влияния на нее. Люди должны научиться модерировать
их взаимные претензии, если они должны выполнять свои обязанности в обществе
в котором они размещены. Бетти постепенно пришла к пониманию этого,
так что наш дом теперь является образцом для наших сограждан.

                                 ЛОНА.

Но эти сограждане ничего не знают о лжи?

                                БЕРНИК.

Из лжи?

                                 ЛОНА.

Да, о лжи, на которой вы стояли эти пятнадцать лет.

                                БЕРНИК.

Вы называете это——?

                                 ЛОНА.

Я называю это ложью — тройной ложью. Сначала ложь по отношению ко мне; затем
солгать Бетти; затем ложь по отношению к Йохану.

                                БЕРНИК.

Бетти никогда не просила меня говорить.

                                 ЛОНА.

Потому что она ничего не знала.

                                БЕРНИК.

И _ты_ не попросишь меня об этом; из уважения к ней ты будешь
нет.

                                 ЛОНА.

О, нет; Осмелюсь сказать, что сумею вынести все насмешки; у меня есть
широкая спина.

                                БЕРНИК.

И Йохан меня тоже не спросит — он мне это обещал.

                                 ЛОНА.

А ты сам, Карстен? Разве внутри вас нет чего-то, что жаждет
избавиться от лжи?

                                БЕРНИК.

Вы хотели бы, чтобы я добровольно пожертвовал своим домашним счастьем и
положение в обществе!

                                 ЛОНА.

Какое право вы имеете стоять там, где вы стоите?

                                БЕРНИК.

В течение пятнадцати лет я с каждым днем ​​зарабатывал все более ясное право — всем своим
жизнь, всем, ради чего я трудился, всем, чего я достиг.

                                 ЛОНА.

Да, вы много потрудились и многого добились, как для себя, так и для
другие. Вы самый богатый и влиятельный человек в городе; они
должны преклоняться перед вашей волей, все они, потому что вы считаетесь
человек без пятен и изъянов — ваш дом — образец, ваша жизнь — образец.
Но все это великолепие, а вместе с ним и ты сам, стоишь на
зыбучие пески. Может наступить момент, может быть сказано слово, и, если вы
не спастись вовремя, ты со всем своим величием отправляешься в
нижний.

                                БЕРНИК.

Лона, зачем ты сюда пришла?

                                 ЛОНА.

Чтобы помочь тебе обрести твердую почву под ногами, Карстен.

                                БЕРНИК.

Месть! Ты хочешь отомстить за себя. Я так и думал! Но ты будешь
не получится! Есть только _один_, кто имеет право говорить, и он
тихий.

                                 ЛОНА.

Йохан?

                                БЕРНИК.

Да, Йохан. Если кто-нибудь другой обвинит меня, я буду все отрицать. Если вы
попробуй раздавить меня, я буду бороться за свою жизнь. У тебя никогда не получится, я
сказать тебе! Тот, кто мог бы погубить меня, не будет говорить — и он уходит
снова.

             РУММЕЛЬ _и_ ВИГЕЛАНД _входят справа._

                                РУММЕЛЬ.

Доброе утро, доброе утро, мой дорогой Берник. Ты идешь с нами на
торговый совет? Знаете, у нас совещание по железнодорожному делу.

                                БЕРНИК.

Я не могу. Это невозможно только сейчас.

                               ВИГЕЛАНД.

Вы действительно должны, Консул...

                                РУММЕЛЬ.

Ты должен, Берник. Есть люди, работающие против нас. Молоток и
другие люди, которые были за береговую линию, заявляют, что есть
за новым предложением скрываются частные интересы.

                                БЕРНИК

Зачем же тогда объяснять им...

                               ВИГЕЛАНД.

Бесполезно _наше_ им объяснять, Консул...

                                РУММЕЛЬ.

Нет, нет, ты должен прийти сам. Конечно, никто не посмеет заподозрить
_you_ чего-либо в этом роде.

                                 ЛОНА.

Нет, я думаю, что нет.

                                БЕРНИК.

Я не могу, говорю вам; Я нездоров; -- во всяком случае, подожди -- позволь мне собрать
сам.

                ДОКТОР РЁРЛУНД входит справа.

                                РОРЛУНД.

Простите меня, консул; ты видишь, что я мучительно взволнован...

                                БЕРНИК.

Ну-ну, что с тобой?

                                РОРЛУНД.

Я должен задать вам вопрос, консул Берник. С твоего ли согласия
юная девушка, нашедшая убежище под вашей крышей, показывает себя в
по общественным улицам в компании с человеком, который...

                                 ЛОНА.

Какой человек, пастор?

                                РОРЛУНД.

С человеком, от которого из всех других на свете она должна быть
держатся максимально далеко друг от друга.

                                 ЛОНА.

Хо-хо!

                                РОРЛУНД.

С вашего согласия, консул?

                                БЕРНИК.

Я ничего об этом не знаю. [_Ищет его шляпу и перчатки._] Извините;
Я спешу; Я иду в Торговый совет.

                                ХИЛЬМАР.

[_Входит из сада и идет ко второй двери слева._]
Бетти, Бетти, иди сюда!

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_В дверях._] Что такое?

                                ХИЛЬМАР.

Вы должны спуститься в сад и положить конец флирту.
человек занимается с мисс Диной Дорф. Это заставило меня сильно нервничать
слушать это.

                                 ЛОНА.

Действительно? Что сказал человек?

                                ХИЛЬМАР.

О, только то, что он хочет, чтобы она поехала с ним в Америку. Фу!

                                РОРЛУНД.

Разве могут быть такие вещи!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ты говоришь?

                                 ЛОНА.

Ведь это было бы капитально.

                                БЕРНИК.

Невозможный! Вы, должно быть, неправильно его поняли.

                                ХИЛЬМАР.

Тогда спросите его самого. Вот и парочка. Только не втягивай меня в
бизнес.

                                БЕРНИК.

[_К_ РУММЕЛЮ _и_ ВИГЕЛАНДУ.] Я последую за вами - через минуту -

        [РУММЕЛЬ _и_ ВИГЕЛАНД _уходят направо._ ЙОХАН ТЁННЕЗЕН
            _и_ ДИНА _выходят из сада._

                                 ЙОХАН.

Ура, Лона, она идет с нами!

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, Йохан, как ты можешь!

                                РОРЛУНД.

Может ли это быть правдой? Такой вопиющий скандал? Какими гнусными уловками ты...?

                                 ЙОХАН.

Что, что, мужик? Что вы говорите?

                                РОРЛУНД.

Ответь мне, Дина: это твое намерение?
по собственной воле?

                                 ДИНА.

Я _должен_ уйти отсюда.

                                РОРЛУНД.

Но с ним — с ним!

                                 ДИНА.

Назовите мне кого-нибудь еще, у кого хватило смелости освободить меня?

                                РОРЛУНД.

Тогда ты узнаешь, кто он.

                                 ЙОХАН.

Молчи!

                                БЕРНИК.

Ни слова больше!

                                РОРЛУНД.

Тогда я плохо послужу обществу, чьи манеры и нравы
мой долг бодрствовать; и я должен действовать самым неоправданным образом по отношению к
эта юная девушка, в воспитании которой я принял важное участие, и
кто мне--

                                 ЙОХАН.

Следите за тем, что вы делаете!

                                РОРЛУНД.

Она _должна_ это знать! Дина, именно этот человек стал причиной всех страданий твоей матери.
беда и позор.

                                БЕРНИК.

Ректор——!

                                 ДИНА.

Он! [_To_ JOHAN.] Это правда?

                                 ЙОХАН.

Карстен, ответь _ты_!

                                БЕРНИК.

Ни слова больше! Ни слова больше сегодня!

                                 ДИНА.

Тогда это правда.

                                РОРЛУНД.

Правда правда! И более того. Этот человек, в которого вы собирались
надейтесь, не убежала с пустыми руками - миссис Берник
сейф — консул может засвидетельствовать!

                                 ЛОНА.

Лжец!

                                БЕРНИК.

Ах——!

                             МИССИС. БЕРНИК.

О Боже! О Боже!

                                 ЙОХАН.

[_Идет к нему с поднятой рукой._] Вы смеете--!

                                 ЛОНА.

[_Сдерживая его._] Не бей его, Йохан.

                                РОРЛУНД.

Да, да; нападай на меня, если хочешь. Но правда выйдет наружу; а это
правда. Консул Берник сам так сказал; это печально известно
весь город. Ну, Дина, теперь ты его знаешь.

                                                       [_Короткая пауза._

                                 ЙОХАН.

[_Мягко хватая_ БЕРНИКА за руку._] Карстен, Карстен, что ты
сделанный?

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Мягко, в слезах._] О, Карстен, что я должен принести весь этот позор
на вас!

                               САНДСТАД.

[_ Поспешно входит справа и говорит, все еще держа руку на
дверная ручка._] Вы действительно должны прийти сейчас, Консул! Вся железная дорога
висит на ниточке.

                                БЕРНИК.

[_Отсутствующе._] Что это? Что я должен--?

                                 ЛОНА.

[_Серьезно и с акцентом._] Вы должны подняться и поддержать общество,
шурин!

                               САНДСТАД.

Да, иди, иди; нам нужно все ваше моральное превосходство.

                                 ЙОХАН.

[_Близко к нему._] Берник, мы двое поговорим об этом завтра.

        [_Он выходит через сад;_ БЕРНИК _выходит на улицу.
            прямо с_ SANDSTAD, _как будто его воля была парализована._




                               ДЕЙСТВИЕ ТРЕТОЕ.

             _Комната в саду в_ доме консула Берника._

Берник, с тростью в руке, входит в сильном гневе из
      вторая комната слева, оставив дверь полуоткрытой._

                                БЕРНИК.

Там сейчас! Наконец-то я сделал это всерьез; Я не думаю, что он забудет
это избиение. [_Кому-то в другой комнате._] Что ты скажешь?—_I_
скажи, что ты глупая мать! Вы оправдываете его и поощряете
его во всей его шалости -- -- Не шалости? Как вы это называете тогда?
Выкрасться ночью из дома и отправиться в море на рыбацкой лодке; к
гулять до позднего дня и приводили меня в смертельный ужас, как будто я
без этого не хватало беспокойства. И молодой негодяй осмеливается
угрожайте мне бегством! Просто дай ему попробовать! Ты? Нет, я осмелюсь
нет; тебя, похоже, мало волнует, что с ним будет. Я верю, если он
должны были сломать ему шею! О, правда? Но бывает, что _I_ нужно немного
один, чтобы продолжить мою работу в мире; меня бы не устроило, если бы меня оставили
бездетный. Не спорь, Бетти; Я сказал это раз и навсегда; он не
выйти из дома. [_Listens._] Тише, пусть люди ничего не замечают.

                    КРАП входит справа._

                                 КРАП.

Уделите мне минутку, консул.

                                БЕРНИК.

[_Отбрасывает трость._] Конечно, конечно.
верфь?

                                 КРАП.

Только этот момент. Гм——

                                БЕРНИК.

Хорошо? Надеюсь, с _Пальмой_ все в порядке?

                                 КРАП.

"Пальма" может отплыть завтра, но...

                                БЕРНИК.

Тогда _Indian Girl_? Я мог бы догадаться, что этот упрямый...

                                 КРАП.

«Индианка» тоже может отплыть завтра; но - я не думаю, что она будет
получить очень далеко.

                                БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду?

                                 КРАП.

Простите, консул, эта дверь приоткрыта, и я думаю, что там кто-то есть.
комната--

                                БЕРНИК.

[_Закрывает дверь._] Ну вот. Но какой смысл во всем этом
секретность?

                                 КРАП.

Это означает следующее: я полагаю, что Ауне намеревается послать Индианку в
дно, с каждой душой на борту.

                                БЕРНИК.

Боже мой! как ты можешь думать--?

                                 КРАП.

Я не могу объяснить это иначе, консул.

                                БЕРНИК.

Тогда расскажи мне как можно короче...

                                 КРАП.

Я буду. Вы знаете, как дела во дворе тянутся с тех пор, как мы
новые машины и новые неопытные рабочие?

                                БЕРНИК.

Да, да.

                                 КРАП.

Но сегодня утром, когда я спустился туда, я заметил, что ремонт на
Американец шел с большой скоростью. Большое пятно в ней
дно — гнилое место, знаете ли —

                                БЕРНИК.

Да, да; что насчет этого?

                                 КРАП.

Он был полностью отремонтирован — судя по всему; оштукатурен; выглядел как
как новый. Я слышал, что сам Ауне работал над этим
фонарь светит всю ночь напролет.

                                БЕРНИК.

Да, да, а потом...?

                                 КРАП.

Я был очень озадачен. Случилось так, что рабочие были в
завтрак, так что я мог бродить, как мне заблагорассудится, как снаружи, так и
внутри. Спуститься в трюм среди груза было трудно; но
Я увидел достаточно, чтобы убедить себя. Налицо негодяйство, консул.

                                БЕРНИК.

Не могу в это поверить, мистер Крап. Я не могу и не буду верить в такое
из Ауне.

                                 КРАП.

Мне очень жаль, но это чистая правда. На работе есть подлость,
Я говорю. Насколько я мог видеть, не было вставлено ни одного нового бруса.
Его только заткнули и зашпаклевали, обложили плитами и
брезент и так далее. Все фигня! _Indian Girl_ никогда не доберется до
Нью-Йорк. Она пойдет ко дну, как треснувший горшок.

                                БЕРНИК.

Почему, это ужасно! Как вы думаете, что может быть его мотивом?

                                 КРАП.

Вероятно, он хочет дискредитировать машины; хочет отомстить
сам; хочет снова взять на работу старых рабочих.

                                БЕРНИК.

И за что он пошлет всех этих людей на смерть?

                                 КРАП.

Слышали, как он говорил, что экипаж "Индианки" жесток.
звери, а не люди.

                                БЕРНИК.

Да, да, может быть; но не думает ли он о великой утрате
капитал?

                                 КРАП.

Ауне не слишком любит капитал, консул.

                                БЕРНИК.

Достаточно верно; он агитатор и смутьян; но такой кусок
подлость как это——. Вот что я вам скажу, мистер Крап: это дело, должно быть,
заглянул еще раз. Ни слова никому. Наш двор потерял бы свой
репутацию, если это дошло до ушей людей.

                                 КРАП.

Конечно, но——

                                БЕРНИК.

Во время обеда ты должен снова спуститься туда; У меня должно быть
абсолютная уверенность.

                                 КРАП.

Вы должны, Консул. Но, простите, что вы тогда будете делать?

                                БЕРНИК.

Конечно, сообщить о случае. Мы не можем быть соучастниками преступления. я
должен держать свою совесть чистой. Кроме того, это произведет хорошее впечатление.
как на прессу, так и на публику, чтобы увидеть, как я игнорирую все личные
интересы, и пусть правосудие идет своим чередом.

                                 КРАП.

Совершенно верно, консул.

                                БЕРНИК.

Но прежде всего абсолютная уверенность, а до тех пор молчание.

                                 КРАП.

Ни слова, консул; и у вас будет абсолютная уверенность.

        [_Он выходит через сад и вниз по улице._

                                БЕРНИК.

[_Вполголоса._] Ужасно! Но нет, это невозможно — непостижимо!

        [_Когда он поворачивается, чтобы пойти в свою комнату_ ХИЛЬМАР ТЁННЕСЕН _входит
            справа._

                                ХИЛЬМАР.

Добрый день, Берник! Что ж, поздравляю вас с днем ​​поля в
Торговый совет вчера.

                                БЕРНИК.

О, спасибо.

                                ХИЛЬМАР.

Я слышал, это была блестящая победа; победа разумной публики
дух над своекорыстием и предубеждением — как французская razzia на
Кабилес. Странно, что после этой неприятной сцены вы...

                                БЕРНИК.

Да, да, не говори об этом.

                                ХИЛЬМАР.

Но перетягивание каната еще впереди.

                                БЕРНИК.

Вы имеете в виду железную дорогу?

                                ХИЛЬМАР.

Да. Я полагаю, вы слышали о яйце, которым является наш друг-редактор.
вылупление?

                                БЕРНИК.

[_Тревожно._] Нет! Что это такое?

                                ХИЛЬМАР.

О, он завладел слухом, который ходит вокруг, и идет
вышел со статьей на эту тему.

                                БЕРНИК.

Какой слух?

                                ХИЛЬМАР.

Почему, о большой скупке имущества вдоль ответвления,
курс.

                                БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду? Ходят ли такие слухи?

                                ХИЛЬМАР.

Да, по всему городу. Я слышал это в клубе. Говорят, что один из
нашим адвокатам тайно поручено скупить все леса,
все права на добычу полезных ископаемых, всю гидроэнергетику...

                                БЕРНИК.

А кому известно?

                                ХИЛЬМАР.

В клубе подумали, что это должно быть для синдиката из какого-то другого
город, который пронюхал о вашем замысле и ворвался в
цены выросли. Разве это не позорно? Фу!

                                БЕРНИК.

Позорно?

                                ХИЛЬМАР.

Да, что посторонние должны таким образом посягать на наши заповедники. И
что один из наших адвокатов мог пойти на такую ​​сделку!
Теперь вся прибыль пойдет чужим.

                                БЕРНИК

Но это только смутные слухи.

                                ХИЛЬМАР.

Во всяком случае, люди в это верят; и завтра или послезавтра вы можете посмотреть
за некоторые редакционные комментарии по этому факту. Все возмущаются этим
уже. Я слышал, как несколько человек говорят, что если этот слух подтвердится
они вычеркнут свои имена из списков.

                                БЕРНИК.

Невозможный!

                                ХИЛЬМАР.

Действительно? Как вы думаете, почему эти торговцы были так готовы присоединиться к
ты в своем деле? Вы думаете, они сами не жаждали
после--?

                                БЕРНИК.

Невозможно, говорю я; в нашем маленьком
сообщество--

                                ХИЛЬМАР.

Здесь? О да, вы оптимист и судите о других по себе. Но я
я довольно проницательный наблюдатель, и я говорю вам, что нет человека
здесь -- кроме нас, конечно, -- не _один_, я говорю, кто высоко держит
знамя идеала. [_Вверх по направлению к спине._] Ох, вот они!

                                БЕРНИК.

ВОЗ?

                                ХИЛЬМАР.

Два американца. [_Смотрит направо._] А кто это с
их? Почему, это капитан _Indian Girl_. Фу!

                                БЕРНИК.

Что они могут хотеть с _him_?

                                ХИЛЬМАР.

О, это очень подходящая компания. Говорят, он был работорговцем
или пират; и кто знает, к чему приложила руки эта парочка
за все эти годы.

                                БЕРНИК.

Говорю вам, такие инсинуации совершенно несправедливы.

                                ХИЛЬМАР.

Да, вы оптимист. Но здесь они снова на нас, конечно;
так что я уйду вовремя.

                                   [_Идет к двери слева._

                  ЛОНА ХЕССЕЛЬ входит справа.

                                 ЛОНА.

Что, Хильмар, я тебя прогоняю?

                                ХИЛЬМАР.

Совсем нет, совсем нет. Я действительно не должен был тратить время
здесь; Мне нужно кое-что сказать Бетти.

                             [_Выходит через вторую дверь слева._

                                БЕРНИК.

[_После небольшой паузы._] Ну что, Лона?

                                 ЛОНА.

Хорошо?

                                БЕРНИК.

Что вы думаете обо мне сегодня?

                                 ЛОНА.

Так же как и вчера; ложь более или менее——

                                БЕРНИК.

Я должен все это прояснить. Куда делся Йохан?

                                 ЛОНА.

Он будет здесь прямо сейчас; он разговаривает с мужчиной снаружи там.

                                БЕРНИК.

После того, что вы услышали вчера, вы можете понять, что вся моя
положение будет разрушено, если правда выйдет наружу.

                                 ЛОНА.

Я понимаю.

                                БЕРНИК.

Конечно, мне не нужно говорить вам, что _I_ не был виновен в предполагаемом
преступление.

                                 ЛОНА.

Конечно, нет. Но кто был вором?

                                БЕРНИК.

Вора не было. Деньги не были украдены; ни копейки не было
отсутствующий.

                                 ЛОНА.

Что?

                                БЕРНИК.

Я говорю, ни полпенни.

                                 ЛОНА.

Но слух? Как распространился этот постыдный слух, что Йохан...?

                                БЕРНИК.

Лона, я обнаружил, что могу говорить с тобой так, как ни с кем другим; я буду скрывать
ничего от тебя. _I_ принял участие в распространении слухов.

                                 ЛОНА.

Ты! И вы могли бы сделать это плохо человеку, который ради вас...?

                                БЕРНИК.

Вы не должны осуждать меня, не вспомнив, как обстояло дело в тот момент.
время. Как я уже говорил вам вчера, я пришел домой и обнаружил, что моя мать вовлечена в
целый ряд глупых затей. Катастрофы разного рода
последовал; все возможные несчастья, казалось, обрушились на нас; наш дом
был на грани разорения. Я был наполовину безрассуден, наполовину в отчаянии. Лона,
Я полагаю, что главным образом для того, чтобы притупить мысль, я ввязался в это
запутанность, которая закончилась уходом Йохана.

                                 ЛОНА.

Гм——

                                БЕРНИК.

Вы легко можете себе представить, что в воздухе ходили всевозможные слухи
после того, как вы двое ушли. Говорили, что это был не первый его
проступок. Некоторые говорили, что Дорф получил от него крупную сумму денег.
держать язык за зубами и держаться подальше; другие заявили, что она получила
деньги. В то же время за границу попало, что наш дом с трудом
при выполнении своих обязательств. Что может быть более естественным, чем то, что
сплетникам стоит соединить эти два слуха? Затем, как госпожа
Дорф остался здесь в явной бедности, люди стали говорить, что он
взял деньги с собой в Америку; и слух сделал сумму больше
и больше с каждым днем.

                                 ЛОНА.

А ты, Карстен?

                                БЕРНИК.

Я ухватился за слух, как утопающий хватается за соломинку.

                                 ЛОНА.

Вы помогали распространять?

                                БЕРНИК.

Я не возражал. Наши кредиторы начали давить на нас;
Пришлось их успокоить, чтобы они не усомнились в прочности
твердый. Я дал подумать, что нас постигло минутное несчастье,
но что если бы люди только не давили на нас, если бы они только
дайте нам время - каждый должен быть оплачен сполна.

                                 ЛОНА.

И каждому _было_ оплачено сполна?

                                БЕРНИК.

Да, Лона; этот слух спас наш дом и сделал меня таким, какой я есть.

                                 ЛОНА.

Таким образом, ложь сделала вас тем, кто вы есть.

                                БЕРНИК.

Кому тогда было больно? Йохан намеревался никогда не возвращаться.

                                 ЛОНА.

Вы спросите, кому это было больно? Загляните в себя и посмотрите, не причинило ли это вам боль.

                                БЕРНИК.

Загляните в любого мужчину, и вы найдете хотя бы _одно_ темное пятно
что нужно держать вне поля зрения.

                                 ЛОНА.

А вы называете себя столпами общества!

                                БЕРНИК.

У общества нет никого лучше.

                                 ЛОНА.

Тогда какая разница, поддерживается такое общество или нет?
Что здесь пропускает ток? Ложь и притворство — ничего больше. Здесь
ты, первый человек в городе, зажиточный, могущественный, равнялся на
всеми - вами, наложившими клеймо преступления на невиновного человека.

                                БЕРНИК.

Вы думаете, я не чувствую глубоко несправедливости, которую я сделал ему? Ты
думаете, я не готов искупить это?

                                 ЛОНА.

Как? Высказываясь?

                                БЕРНИК.

Вы можете попросить меня сделать это?

                                 ЛОНА.

Как еще можно искупить такую ​​несправедливость?

                                БЕРНИК.

Я богат, Лона; Йохан может просить о том, что ему угодно...

                                 ЛОНА.

Да, предложи ему денег, и ты увидишь, что он ответит.

                                БЕРНИК.

Вы знаете, что он собирается сделать?

                                 ЛОНА.

Нет. Со вчерашнего дня он мне ничего не сказал. Кажется, что все это
вдруг сделал из него взрослого мужчину.

                                БЕРНИК.

Я должен поговорить с ним.

                                 ЛОНА.

Тогда вот он.

      ЮХАН ТЕННЕСЕН (входит справа).

                                БЕРНИК.

[_Подходит к нему._] Йохан!

                                 ЙОХАН.

[_Wavaving его._] Пусть _me_ говорить первым. Вчера утром я дал тебе
мое слово молчать.

                                БЕРНИК.

Ты сделал.

                                 ЙОХАН.

Но тогда я не знал...

                                БЕРНИК.

Йохан, позвольте мне в двух словах объяснить обстоятельства...

                                 ЙОХАН.

Нет необходимости; Я прекрасно понимаю обстоятельства. Твой
дом находился в тяжелом положении; и я был далеко, и у тебя был мой
незащищенное имя и слава, чтобы делать то, что тебе нравится... Что ж, я не виню
вы так за это; мы были молоды и легкомысленны в те дни. Но сейчас
Мне нужна правда, и теперь ты должен высказаться.

                                БЕРНИК.

И как раз в этот момент я требую всего своего морального авторитета, а потому
Я _не могу_ говорить.

                                 ЙОХАН.

Мне плевать на ложь, которую ты сфабриковал в моем
расход; это другая вещь, которую вы должны взять на себя
плечи. Дина будет моей женой, и я буду жить здесь, здесь, в этом
город вместе с ней.

                                 ЛОНА.

Вы будете?

                                БЕРНИК.

С Диной! Как ваша жена? Здесь, в этом городе?

                                 ЙОХАН.

Да, именно здесь; Я останусь здесь, чтобы перехитрить всех этих лжецов и
клеветники. И чтобы я мог завоевать ее, вы должны освободить меня.

                                БЕРНИК.

Вы считали, что, если я признаю себя виновным в чем-то одном, я признаю
виновен и перед другим? Я могу доказать нашими книгами, вы говорите, что
хищения не было вообще? Но я не могу; наши книги были не такими
точно сохранились в те времена. И даже если бы я мог, что бы выиграл
этим? Не должен ли я в лучшем случае изображать человека, который однажды спас
сам ложью позволил этой лжи и всем ее последствиям
бежать пятнадцать лет, не сделав ни единого шага, чтобы отказаться от него?
Вы забыли, что такое наше общество, иначе бы вы знали, что это
раздавит меня в прах.

                                 ЙОХАН.

Могу только повторить, что возьму в жены дочь госпожи Дорф и
жить с ней здесь, в этом городе.

                                БЕРНИК.

[_Вытирает пот со лба._] Послушайте меня, Йохан, и вас,
тоже Лона. Мое положение в данный момент не обычное. Я такой
устроен так, что если ты нанесешь этот удар, то полностью меня уничтожишь, а не
только я, но и большое и золотое будущее для сообщества, которое было,
в конце концов, дом вашего детства.

                                 ЙОХАН.

И если я не нанесу удар, я разрушу все, что составляет мое будущее.
ценный для меня.

                                 ЛОНА.

Продолжай, Карстен.

                                БЕРНИК.

Затем слушать. Все вращается вокруг этого вопроса о железной дороге, и
это не так просто, как вы думаете. Конечно, вы слышали, что последнее
году были какие-то разговоры о береговой линии? У него было много влиятельных сторонников.
в округе и особенно в печати; но мне удалось
блокировать его, потому что это нанесло бы ущерб нашей пароходной торговле на
побережье.

                                 ЛОНА.

Вы заинтересованы в этой торговле пароходами?

                                БЕРНИК.

Да; но никто не смел оспаривать мои мотивы на этот счет. мой безупречный
Имя было достаточной гарантией. Если на то пошло, я мог бы вынести
потеря; но город не мог. Затем была определена внутренняя линия. Как
как только маршрут был установлен, я тайком уверил себя, что ветка
связь между ним и городом была реальной.

                                 ЛОНА.

Почему тайно, Карстен?

                                БЕРНИК.

Слышали ли вы какие-нибудь разговоры о большой скупке лесов, рудников и
сила воды?

                                 ЙОХАН.

Да, для компании в другом городе...

                                БЕРНИК.

Как бы ни лгали теперь эти свойства, они так же бесполезны для своей
разрозненные владельцы; поэтому они продаются сравнительно дешево. Если
покупатель дождался, пока станет известно, что ответвление находится в
созерцание, продавцы потребовали бы причудливые цены.

                                 ЛОНА.

Скорее всего; но что тогда?

                                БЕРНИК.

Теперь наступает момент, который может быть истолкован как благоприятный, так и неблагоприятный.
риск, на который ни один человек в нашем сообществе не мог бы пойти, если бы он не
безупречное и почетное имя, на которое можно положиться.

                                 ЛОНА.

Хорошо?

                                БЕРНИК.

Это я скупил все.

                                 ЛОНА.

Ты?

                                 ЙОХАН.

На свой счет?

                                БЕРНИК.

На мой собственный счет. Если ветку сделать, я миллионер; если
нет, я разорен.

                                 ЛОНА.

Это большой риск, Карстен.

                                БЕРНИК.

Я поставил на бросок все, что у меня есть.

                                 ЛОНА.

Я не думал о деньгах; но когда выясняется, что...

                                БЕРНИК.

Да, это важный момент. С незапятнанной репутацией у меня есть
до сих пор, я могу взять все дело на свои плечи и нести
через это, говоря своим согражданам: «Смотрите, я рискнул ради
на благо общества!»

                                 ЛОНА.

Из сообщества?

                                БЕРНИК.

Да; и ни одна душа не усомнится в моих мотивах.

                                 ЛОНА.

Кроме того, есть люди, которые, по-видимому, действовали более открыто, чем
вы, без личных интересов, без скрытых замыслов.

                                БЕРНИК.

ВОЗ?

                                 ЛОНА.

Да, конечно, Руммель, Сандстад и Вигеланд.

                                БЕРНИК.

Чтобы убедиться в их поддержке, мне пришлось раскрыть им тайну.

                                 ЛОНА.

И они?

                                БЕРНИК.

Они оговаривают пятую часть прибыли.

                                 ЛОНА.

Ох уж эти столпы общества!

                                БЕРНИК.

Разве вы не видите, что само общество заставляет нас принимать эти
непрямые курсы? Что было бы, если бы я не действовал тайно?
Да ведь всякий бросился бы в дело, и
все было бы разбито, растрачено, испорчено и
разрушенный. Здесь нет ни одного человека, кроме меня, который бы умел
организовать огромный концерн, каким станет этот; в этой стране
мужчины с реальными деловыми способностями почти все иностранного происхождения. Что
вот почему моя совесть оправдывает меня в этом вопросе. Только в моих руках может все
это имущество будет приносить постоянную пользу многим, чье существование будет
зависеть от этого.

                                 ЛОНА.

Я верю, что ты прав, Карстен.

                                 ЙОХАН.

Но я ничего не знаю о «многих», и на карту поставлено счастье моей жизни.

                                БЕРНИК.

Благополучие вашего родного места не меньше поставлено на карту. Если дело дойдет до
поверхности, бросающей тень на мою прошлую жизнь, все мои противники
объединить силы и сокрушить меня. В нашем обществе мальчишеская ошибка никогда не бывает
стертый. Люди изучат всю мою карьеру, соберут тысячу
незначительные инциденты и интерпретировать и комментировать их в свете
эти раскрытия. Они раздавят меня под тяжестью слухов и
клевета. Мне придется уйти из железнодорожной комиссии; а если я возьму
руку прочь, все развалится, и мне придется
столкнуться не только с разорением, но и с социальным вымиранием.

                                 ЛОНА.

Йохан, после того, что ты услышал, ты должен уйти и ничего не говорить.

                                БЕРНИК.

Да, да, Йохан, ты должен!

                                 ЙОХАН.

Да, я уйду и ничего не скажу; но я вернусь снова, и
тогда я буду говорить.

                                БЕРНИК.

Оставайся там, Йохан; молчи, и я готов поделиться с тобой——

                                 ЙОХАН.

Держи свои деньги и верни мне мое доброе имя.

                                БЕРНИК.

И пожертвовать своим!

                                 ЙОХАН.

Вы и ваше «сообщество» должны решить это между собой. я должен и буду
сделай Дину моей женой. Итак, я отплыву завтра на «Индианке».

                                БЕРНИК.

В _Indian Girl_?

                                 ЙОХАН.

Да; капитан обещал взять меня. Я перейду, говорю тебе,
продай мою ферму и уладь свои дела. Через два месяца я вернусь
снова.

                                БЕРНИК.

А потом все расскажешь?

                                 ЙОХАН.

Тогда грешник должен взять на себя свое бремя.

                                БЕРНИК.

Вы забываете, что я также должен взять на себя проступок, о котором я
_не виновен?

                                 ЙОХАН.

Кто же пятнадцать лет назад пожинал плоды этого постыдного
слух?

                                БЕРНИК.

Ты доводишь меня до отчаяния! Но если ты заговоришь, я буду все отрицать! я
скажет, что это все заговор против меня; кусочек мести; что ты
пришли сюда шантажировать меня!

                                 ЛОНА.

Позор тебе, Карстен!

                                БЕРНИК.

Я в отчаянии, говорю вам; Я борюсь за свою жизнь. я буду отрицать
все, все!

                                 ЙОХАН.

У меня есть два твоих письма. Я нашел их в своей коробке среди других моих бумаг. я
прочитайте их этим утром; они достаточно просты.

                                БЕРНИК.

И вы будете их производить?

                                 ЙОХАН.

Если ты меня заставишь.

                                БЕРНИК.

А через два месяца ты снова будешь здесь?

                                 ЙОХАН.

Я надеюсь, что это так. Ветер попутный. Через три недели я буду в Нью-Йорке, если
_Indian Girl_ не идет ко дну.

                                БЕРНИК.

[_Starting._] Идти ко дну? Почему _Indian Girl_ должна идти в
нижний?

                                 ЙОХАН.

Это то, что я говорю.

                                БЕРНИК.

[_Почти неслышно._] Идти ко дну?

                                 ЙОХАН.

Что ж, Берник, теперь ты знаешь, чего тебе следует ожидать; ты должен сделать то, что
вы можете в то же время. До свидания! Передай мою любовь Бетти, хотя она
конечно не принял меня в очень сестринской манере. Но Марта I
Должен видеть. Она должна сказать Дине... она должна пообещать мне...

                          [_Он выходит через вторую дверь слева._

                                БЕРНИК.

[_Про себя._] Индианка_—? [_Quickly._] Лона, ты должна предотвратить
этот!

                                 ЛОНА.

Сам видишь, Карстен, я потерял над ним всякую власть.

                       [_Она следует_ за ЙОХАНОМ _в комнату слева._

                                БЕРНИК.

[_В беспокойных раздумьях._] Идти ко дну——?

                     AUNE _входит справа._

                                 АУНЕ.

Прошу прощения, консул, могу я поговорить с вами?

                                БЕРНИК.

[_Поворачивается сердито._] Что тебе нужно?

                                 АУНЕ.

Я хотел, если можно, задать вам вопрос, консул Берник.

                                БЕРНИК.

Ну ну; быстрее. О чем это?

                                 АУНЕ.

Я хотел знать, полон ли ты решимости — твердой решимости — обратить меня
дрейфовать, если _Indian Girl_ не будет готова к выходу в море завтра?

                                БЕРНИК.

Что теперь? Корабль _будет_ готов к выходу в море.

                                 АУНЕ.

Да она будет. А если ее нет, то должен ли я идти?

                                БЕРНИК.

Зачем задавать такие бесполезные вопросы?

                                 АУНЕ.

Я хочу убедиться, консул. Просто ответь мне: я должен идти?

                                БЕРНИК.

Имею ли я привычку менять свое мнение?

                                 АУНЕ.

Тогда завтра я должен был бы потерять место, которое по праву принадлежит мне
в моем доме и семье — потерял свое влияние среди рабочих — потерял все свои
шансы помочь им, как низкие и забитые?

                                БЕРНИК.

Мы уже давно обсуждали этот вопрос, Ауне.

                                 АУНЕ.

Тогда «Индианка» должна отплыть.

                                                       [_Короткая пауза._

                                БЕРНИК.

Послушайте: я не могу сам за всем следить и нести ответственность за
все. Я полагаю, вы готовы уверить меня, что ремонт
основательно проведено?

                                 АУНЕ.

Вы дали мне очень мало времени, консул.

                                БЕРНИК.

Но с ремонтом все в порядке, говоришь?

                                 АУНЕ.

Погода хорошая, сейчас середина лета.

                                                     [_Еще одна тишина._

                                БЕРНИК.

У тебя есть еще что сказать мне?

                                 АУНЕ.

Я не знаю, так как есть что-то еще, консул.

                                БЕРНИК.

Затем — плывет «Индианка» —

                                 АУНЕ.

Завтра?

                                БЕРНИК.

Да.

                                 АУНЕ.

Очень хорошо. [_Он кланяется и уходит._

        [БЕРНИК на мгновение замирает в нерешительности; тогда он идет быстро
            к двери, как бы зовя_ AUNE_обратно, но останавливается и
            стоит в нерешительности с рукой на ручку. В тот момент
            дверь открывается снаружи, и входит КРАП.

                                 КРАП.

[_Говорит тихо._] Ага, он был здесь. Он признался?

                                БЕРНИК.

Гм——; ты что-нибудь обнаружил?

                                 КРАП.

Какая нужда была? Разве ты не видел злую совесть, выглядывающую из
его самые глаза?

                                БЕРНИК.

О, ерунда! Никто не может видеть такие вещи. Я спросил, обнаружили ли вы
что-либо?

                                 КРАП.

Я не мог добраться до него; я опоздал; они были заняты буксировкой корабля
вне дока. Но сама эта поспешность ясно доказывает, что...

                                БЕРНИК.

Это ничего не доказывает. Значит, проверка состоялась?

                                 КРАП.

Конечно; но--

                                БЕРНИК.

Вот видишь! И они, конечно, не нашли к чему придраться?

                                 КРАП.

Консул, вы прекрасно знаете, как проводятся такие проверки,
особенно во дворе с таким названием, как у нас.

                                БЕРНИК.

Независимо от того; это избавляет нас от всякого упрека.

                                 КРАП.

Неужели вы не могли прочитать на лице Ауне, Консул?..

                                БЕРНИК.

Ауне полностью удовлетворил меня, скажу я вам.

                                 КРАП.

И я говорю вам, что морально убежден...

                                БЕРНИК.

Что это значит, мистер Крап? Я очень хорошо знаю, что у тебя есть обида
против человека; но если вы хотите напасть на него, вы должны выбрать несколько
другая возможность. Вы знаете, как это необходимо для меня или, вернее, для
владельцы - что _Indian Girl_ должны отплыть завтра.

                                 КРАП.

Очень хорошо; быть по сему; но если мы еще когда-нибудь услышим об этом корабле — гм!

                   ВИГЕЛАНД _входит справа._

                               ВИГЕЛАНД.

Как дела, Консул? У вас есть свободная минутка?

                                БЕРНИК.

К вашим услугам, мистер Вигеланд.

                               ВИГЕЛАНД.

Я только хочу знать, согласны ли вы со мной, что "Пальма" должна
отплыть завтра?

                                БЕРНИК.

Да, я думал, что это решено.

                               ВИГЕЛАНД.

Но капитан только что пришел сказать мне, что штормовые сигналы
был поднят.

                                 КРАП.

С сегодняшнего утра барометр стремительно падает.

                                БЕРНИК.

Действительно? Гроза грозит?

                               ВИГЕЛАНД.

Во всяком случае, сильный ветер; но не встречный ветер; совсем наоборот——

                                БЕРНИК.

Гм; что вы тогда скажете?

                               ВИГЕЛАНД.

Я говорю, как сказал капитану, что "Пальма" находится в руках
Провидение. Да и к тому же она только через Северное море идет для начала
с; а фрахт в Англии сейчас довольно высок, так что...

                                БЕРНИК.

Да, это, вероятно, означало бы потерю, если бы мы задержались.

                               ВИГЕЛАНД.

Судно добротно построено, знаете ли, и полностью застраховано. я могу сказать
вы, это другое дело с _Indian Girl_——

                                БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду?

                               ВИГЕЛАНД.

Ведь она должна отплыть и завтра.

                                БЕРНИК.

Да, хозяева торопили нас, и кроме того...

                               ВИГЕЛАНД.

Что ж, если этот старый скиталец может рискнуть и с таким экипажем отправиться в
поторговаться... было бы обидно, если бы мы не смогли...

                                БЕРНИК.

Ну ну; Полагаю, у вас с собой корабельные документы.

                               ВИГЕЛАНД.

Да, вот они.

                                БЕРНИК.

Хороший; тогда, может быть, вы пойдете с мистером Крапом...

                                 КРАП.

Сюда, пожалуйста; мы скоро приведем их в порядок.

                               ВИГЕЛАНД.

Спасибо. — А результат мы оставим в руках Всемогущего,
Консул.

        [_Он идет с_ КРАПом _в переднюю комнату слева._
            ДОКТОР РЁРЛУНД идет через сад.

                                РОРЛУНД.

Что! Вы дома в это время суток, Консул!

                                БЕРНИК.

[_Отсутствующе._] Как видите!

                                РОРЛУНД.

Я заглянул к твоей жене. Я подумал, что ей может понадобиться слово
утешение.

                                БЕРНИК.

Осмелюсь предположить, что да. Но я тоже был бы рад поговорить с вами.

                                РОРЛУНД.

С удовольствием, Консул. Но что с тобой? ты выглядишь вполне
бледный и расстроенный.

                                БЕРНИК.

Действительно? Я? Ну, разве можно этому удивляться, с таким множеством вещей
навалились на меня все сразу. Помимо всех моих обычных дел, у меня есть это
Дело о железной дороге... Уделите мне немного внимания, доктор; позволять
мне задать вам вопрос.

                                РОРЛУНД.

В любом случае, консул.

                                БЕРНИК.

Недавно мне пришла в голову мысль: Когда стоишь на пороге
великое дело, то есть содействовать благополучию тысяч, — если
нужно требовать единой жертвы——?

                                РОРЛУНД.

Что ты имеешь в виду?

                                БЕРНИК.

Возьмем, к примеру, человека, который открывает крупную мануфактуру. Он знает
очень хорошо, ибо весь опыт научил его, что рано или поздно в
работа этой мануфактуры, человеческая жизнь будет потеряна.

                                РОРЛУНД.

Да, это слишком вероятно.

                                БЕРНИК.

Или предположим, что он собирается открыть шахту. Он берет на службу оба
отцы семейств и юноши в расцвете жизни. Не может быть
предсказал с уверенностью, что некоторые погибнут в деле?

                                РОРЛУНД.

К сожалению, в этом можно не сомневаться.

                                БЕРНИК.

Хорошо; такой человек, таким образом, заранее знает, что его предприятие будет
несомненно, рано или поздно приведут к гибели людей. Но
предприятие направлено на благо большего числа людей; для каждого
жизнь, которой оно стоит, оно с равной уверенностью будет способствовать благосостоянию
много сотен.

                                РОРЛУНД.

Ах, вы думаете о железной дороге, обо всех опасных тоннелях,
и взрывы, и тому подобное...

                                БЕРНИК.

Да, да, конечно, я думаю о железной дороге. И, кроме того,
железная дорога принесет с собой и мануфактуры, и рудники. Но разве ты не
думаю, что--

                                РОРЛУНД.

Мой дорогой консул, вы слишком щепетильны. Если вы поместите дело
в руках Провидения——

                                БЕРНИК.

Да; да, конечно; Провидение——

                                РОРЛУНД.

-- Вам не в чем себя упрекнуть. Продолжайте и процветайте с
железная дорога.

                                БЕРНИК.

Да, но возьмем особый случай. Предположим, взрыв должен
производиться в опасном месте; и если это не будет выполнено, железная дорога
зайдет в тупик. Предположим, инженер знает, что это будет стоить
жизнь рабочего, поджигающего фитиль; но стрелял он должен быть, и это
обязанность инженера послать для этого рабочего.

                                РОРЛУНД.

Гм——

                                БЕРНИК.

Я знаю, что вы скажете: было бы героическим, если бы сам инженер
взял спичку, пошел и поджег фитиль. Но никто не занимается такими вещами.
Поэтому он должен пожертвовать рабочим.

                                РОРЛУНД.

Ни один инженер среди нас никогда бы не сделал этого.

                                БЕРНИК.

Ни один инженер в великих нациях не подумал бы дважды, прежде чем делать это.

                                РОРЛУНД.

В великих нациях? Нет, не смею. В этих коррумпированных и
недобросовестные сообщества——

                                БЕРНИК.

О, у этих сообществ тоже есть свои плюсы.

                                РОРЛУНД.

Можешь ли ты сказать это — ты, кто сам?

                                БЕРНИК.

В великих нациях есть по крайней мере простор для полезных предприятий.
Там мужчины имеют смелость чем-то пожертвовать ради великого дела.
Но здесь мешают всякие мелочные соображения.

                                РОРЛУНД.

Является ли человеческая жизнь мелочью?

                                БЕРНИК.

Когда эта человеческая жизнь представляет угрозу благополучию тысяч людей.

                                РОРЛУНД.

Но вы приводите совершенно немыслимые случаи, консул! Я не
понять вас сегодня. А потом вы отсылаете меня к великим сообществам.
Да, _там_ - что там стоит человеческая жизнь? Они больше не думают
рисковать жизнью, чем рисковать капиталом. Но мы, я надеюсь, смотрим на вещи
совсем с другой нравственной точки зрения. Подумайте о нашем образцовом
судовладельцы! Назовите мне хоть одного купца среди нас, который ради
мизерная прибыль, пожертвовал бы одной человеческой жизнью! А потом подумать о тех
негодяев в больших сообществах, которые обогащаются, отправляя
один немореходный корабль за другим...

                                БЕРНИК.

Я не говорю о немореходных кораблях!

                                РОРЛУНД.

Но я, консул.

                                БЕРНИК.

Да, но с какой целью? Это не имеет никакого отношения к вопросу.
эти маленькие малодушные угрызения совести! Если бы генерал среди нас
вести свои войска под огонь и расстрелять некоторых из них, он никогда не
спать по ночам после него. В других местах все очень иначе. Вам следует
послушайте, что он говорит——

                                    [_Указывая на дверь слева._

                                РОРЛУНД.

Он? ВОЗ? Американец--?

                                БЕРНИК.

Конечно. Вы бы слышали, как люди в Америке...

                                РОРЛУНД.

Он там? Почему ты не сказал мне? Я пойду сейчас--

                                БЕРНИК.

Это бесполезно. Вы не произведете на него никакого впечатления.

                                РОРЛУНД.

Это мы увидим. А, вот он.

           ЙОХАН ТЕННЕСЕН _выходит из комнаты слева._

                                 ЙОХАН.

[_Говорит через открытую дверь._] Да, да, Дина, так тому и быть; но
не думай, что я откажусь от тебя. Я вернусь, и все будет
между нами все в порядке.

                                РОРЛУНД.

Могу я спросить, что вы подразумеваете под этими словами? Чего ты хочешь?

                                 ЙОХАН.

Я хочу, чтобы девушка, которой ты меня вчера оклеветал, была моей женой.

                                РОРЛУНД.

Твой--? Вы можете себе представить, что——?

                                 ЙОХАН.

Она _должна_ быть моей женой.

                                РОРЛУНД.

Ну, тогда вы услышите... [Идет к полуоткрытой двери.]
Берник, не будете ли вы так любезны стать свидетелем... И вы тоже, мисс
Марта. И возьми с собой Дину. [_Видит_ ЛОНА.] Ах, _ты_ тоже здесь?

                                 ЛОНА.

[_В дверях._] Прийти?

                                РОРЛУНД.

Сколько угодно — чем больше, тем лучше.

                                БЕРНИК.

Чем ты планируешь заняться?

        ЛОНА, МИССИС. БЕРНИК, МАРТА, ДИНА, _и_ ХИЛЬМАР ТЕННЕЗЕН
                  _выходите из комнаты слева._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Доктор, ничто из того, что я могу сказать, не остановит его от...

                                РОРЛУНД.

Я остановлю его, миссис Берник. Дина, вы легкомысленная девушка. Но я
не вините вас очень. Вы стояли здесь слишком долго без
моральная поддержка, которая должна была поддержать вас. Я виню себя за то, что не
предоставив вам эту поддержку раньше.

                                 ДИНА.

Вы не должны говорить сейчас!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что это такое?

                                РОРЛУНД.

Именно сейчас я должен говорить, Дина, несмотря на твое вчерашнее и
сегодня сделал это в десять раз труднее для меня. Но все остальные
соображения должны уступить место вашему спасению. Вы помните обещание
Я дал вам. Вы помните, что вы обещали ответить, когда я нашел, что
пришло время. Теперь я больше не могу колебаться, а потому — [_To_
JOHAN TÖNNESEN] — Я говорю вам, что эта девушка, которую вы преследуете,
обручен со мной.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ты говоришь?

                                БЕРНИК.

Дина!

                                 ЙОХАН.

Она! Обручена с——?

                                МАРТА.

Нет, нет, Дина!

                                 ЛОНА.

Ложь!

                                 ЙОХАН.

Дина, этот человек говорит правду?

                                 ДИНА.

[_После короткой паузы._] Да.

                                РОРЛУНД.

Это, я надеюсь, парализует все ваши искусства обольщения. Шаг у меня
решимость принять на благо Дины теперь может быть доведена до сведения всего нашего
сообщество. Я надеюсь — нет, я уверен, — что это не будет неверно истолковано. И
а теперь, миссис Берник, я думаю, нам лучше увести ее отсюда и
попытаться вернуть ее разум к покою и равновесию.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да, приходи. Ой, Дина, какое тебе счастье!

        [_Она ведет_ ДИНА _налево;_ ДОКТОР РЁРЛУНД _идет
            с ними._

                                МАРТА.

До свидания, Йохан! [_Она выходит._

                                ХИЛЬМАР.

[_У садовой двери._] Гм... ну, я действительно должен сказать...

                                 ЛОНА.

[_Кто следил за_ ДИНОЙ _глазами._] Не унывай,
мальчик! Я останусь здесь и присмотрю за пастором.

                                           [_Она уходит направо._

                                БЕРНИК.

Йохан, теперь ты не поплывешь с _Indian Girl_.

                                 ЙОХАН.

Сейчас больше, чем когда-либо.

                                БЕРНИК.

Тогда ты больше не вернешься?

                                 ЙОХАН.

Я вернусь.

                                БЕРНИК.

После этого? Что бы вы сделали после этого?

                                 ЙОХАН.

Отомстить за себя всей вашей банде; раздавить как можно больше из вас, как я могу.

        _Он выходит направо._ ВИГЕЛАНД _и_ КРАП _выходят из
            Кабинет консула._

                               ВИГЕЛАНД.

Что ж, документы в порядке, консул.

                                БЕРНИК.

Хорошо хорошо--

                                 КРАП.

[_Тихо._] Затем решено, что "Индианка_" должна отплыть.
завтра.

                                БЕРНИК.

Она должна плыть.

        _Он уходит в свою комнату._ ВИГЕЛАНД _и_ КРАП _выходят на улицу.
            справа._ ХИЛЬМАР ТЁННЕСЕН _следует за ними, когда_ ОЛАФ
            _осторожно выглядывает в дверь слева._

                                 ОЛАФ.

Дядя! Дядя Хильмар!

                                ХИЛЬМАР.

Угу, это ты? Почему бы тебе не остаться наверху? Вы знаете, что находитесь под
арестовать.

                                 ОЛАФ.

[_Делает несколько шагов вперед._] Тсс! Дядя Хилмар, вы знаете новости?

                                ХИЛЬМАР.

Я знаю, что вы получили взбучку сегодня.

                                 ОЛАФ.

[_Угрожающе смотрит в сторону комнаты своего отца._] Он не будет меня лупить.
снова. Но знаете ли вы, что дядя Йохан должен завтра отплыть с
американцы?

                                ХИЛЬМАР.

Что тебе до этого? Ты снова поднимаешься наверх!

                                 ОЛАФ.

Возможно, я еще пойду охотиться на бизонов, дядя.

                                ХИЛЬМАР.

Мусор! такой юный сопляк, как ты...

                                 ОЛАФ.

Просто подождите немного; вы услышите что-нибудь завтра!

                                ХИЛЬМАР.

Маленький головорез!

        [_Он выходит через сад._ Олаф, _увидев_
            КРАП, который идет справа, снова вбегает и закрывает дверь.
            дверь._

                                 КРАП.

[_Подходит к двери Консула и приоткрывает ее._] Извините, что пришел
опять же, Консул, но это ураган. [_Он ждет момент;
нет ответа._] Будет ли _Indian Girl_ плыть, несмотря на это?

                                                 [_После небольшой паузы._

                                БЕРНИК.

[_Ответы из офиса._] "Индианка" должна отплыть, несмотря на
это.

        [КРЭП закрывает дверь и снова уходит направо._




                              ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ.

Садовая комната в доме консула Берника. Таблица была
      удаленный. Ненастный полдень, уже наполовину стемнело, и
      темнее._

_Слуга зажигает люстру; две служанки вносят
      цветочные горшки, лампы и свечи, расставленные на столах и
      кронштейны вдоль стены._ РУММЕЛЬ, _во фраке, белом
      перчатки и белый галстук, стоит в комнате, давая
      направления._

                                РУММЕЛЬ.

[_Слуге._] Только каждую вторую свечу, Джейкоб. Место не должно
выглядеть слишком блестяще; это должно быть сюрпризом, знаете ли. И все
эти цветы——? О да, пусть стоят; это будет выглядеть так, как если бы они были
всегда там--

                КОНСУЛ БЕРНИК (выходит из своей комнаты).

                                БЕРНИК.

[_У двери._] Что все это значит?

                                РУММЕЛЬ.

Тьфу-тьфу, ты там? [_К слугам._] Да, теперь можете идти.

        [_Слуги выходят через вторую дверь слева._

                                БЕРНИК.

[_Входя в комнату._] Почему, Руммель, что все это значит?

                                РУММЕЛЬ.

Это означает, что наступил самый гордый момент в вашей жизни. Целый
город идет процессией, чтобы отдать дань уважения своему главному гражданину.

                                БЕРНИК.

Что ты имеешь в виду?

                                РУММЕЛЬ.

Со знаменами и музыкой, сэр! У нас тоже должны были быть факелы; но это было
опасно в такую ​​ненастную погоду. Тем не менее, должно быть
освещение; и это будет иметь отличный эффект в газетах.

                                БЕРНИК.

Послушай, Раммель, я не буду иметь ничего общего со всем этим.

                                РУММЕЛЬ.

О, уже слишком поздно; они будут здесь через полчаса.

                                БЕРНИК.

Почему ты не сказал мне об этом раньше?

                                РУММЕЛЬ.

Просто потому, что я боялся, что ты будешь возражать. Но я устроил это
все с женой; она позволила мне немного навести порядок, и
она сама позаботится о прохладительных напитках.

                                БЕРНИК.

[_Listening._] Что это? Они уже идут? я думал я слышал
пение.

                                РУММЕЛЬ.

[_У садовой двери._] Петь? О, это только американцы. Они есть
вытаскивая _Indian Girl_ к бую.

                                БЕРНИК.

Вытащите ее! Да--! Я действительно не могу сегодня вечером, Раммель; не я
хорошо.

                                РУММЕЛЬ.

Ты определенно плохо выглядишь. Но вы должны взять себя в руки.
Давай, давай, мужик, соберись! Я и Сандстад и Вигеланд
придавать этому делу самое большое значение. Наши противники должны быть
раздавлен подавляющим выражением общественного мнения. Слухи
распространение по городу; объявление о покупке
собственность больше не может быть удержана. В этот же вечер среди песен
и речей, и звона полных кубков, словом, среди всего
кипучий энтузиазм по поводу события - вы должны объявить, что у вас есть
рискнул сделать на благо общества. С помощью
искрометный энтузиазм, как я только что сказал, удивительно, какой
может повлиять в этом городе. Но у нас должно быть шипение, иначе его не будет.
делать.

                                БЕРНИК.

Да, да, да——

                                РУММЕЛЬ.

И особенно, когда предстоит разобраться с таким щекотливым моментом. Благодарить
небо, у тебя есть имя, которое проведет нас, Берник. Но послушай
теперь: мы должны устроить небольшую программу. Хильмар Тённесен написал
песня в твою честь. Он очаровательно начинается строкой «Wave th'».
Знамя идеала высоко». И доктору Рёрлунду было поручено сделать
речь вечера. Конечно, вы должны ответить на него.

                                БЕРНИК.

Я не могу, я не могу сегодня вечером, Раммель. Не могли бы вы...?

                                РУММЕЛЬ.

Невозможно, как бы мне этого ни хотелось. Речь Доктора будет,
Конечно, в основном адресованы вам. Возможно, несколько слов будет посвящено
остальным из нас. Я говорил об этом с Вигеландом и Сандстадом. Мы
распорядился, чтобы ваш ответ принял форму тоста за
общее благосостояние общества. Сандстад скажет несколько слов о
гармония между различными классами общества; Вигеланд будет
выражаем горячую надежду, что наше новое предприятие не потревожит
моральная основа, на которой мы стоим; и я обращу внимание, через несколько
хорошо подобранные слова, к требованиям Женщины, чьи более скромные усилия
не без их использования в сообществе. Но ты не слушаешь...

                                БЕРНИК.

Да-да, я. Скажи мне, ты думаешь, что море бежит очень высоко?
снаружи?

                                РУММЕЛЬ.

О, вы беспокоитесь из-за _Palm Tree_? Она хорошо застрахована,
не так ли?

                                БЕРНИК.

Да, застрахован; но--

                                РУММЕЛЬ.

И в хорошем состоянии; это главное.

                                БЕРНИК.

Гм. - И даже если что-нибудь случится с судном, из этого не следует, что
жизни будут потеряны. Корабль и груз могут пойти ко дну — люди могут потерять
сундуки и бумаги——

                                РУММЕЛЬ.

Боже мой, сундуки и бумаги не имеют большого значения——

                                БЕРНИК.

Не важно! Нет, нет, я только имел в виду... Послушай, опять это пение!

                                РУММЕЛЬ.

Это на борту _Palm Tree_.

                   ВИГЕЛАНД _входит справа._

                               ВИГЕЛАНД.

Да, они вытаскивают _Пальму_. Добрый вечер, консул.

                                БЕРНИК.

А вы, так хорошо знающие море, не колеблясь...

                               ВИГЕЛАНД.

Я без колебаний доверяю провидению, консул! Кроме того, я был на
совет и распространил несколько листовок, которые, я надеюсь, подействуют
благословение.

              САНДСТАД _и_ КРАП _входят справа._

                               САНДСТАД.

[_У двери._] Это чудо, если им удастся прорваться. Ах, здесь
мы - добрый вечер, добрый вечер.

                                БЕРНИК.

Что-нибудь случилось, мистер Крап?

                                 КРАП.

Мне нечего сказать, консул.

                               САНДСТАД.

Все мужчины на борту «Индианки» пьяны. Если эти животные когда-нибудь получат
над живым, я не пророк.

                     ЛОНА входит справа.

                                 ЛОНА.

[_To_ BERNICK.] Йохан сказал мне попрощаться с ним.

                                БЕРНИК.

Он уже на борту?

                                 ЛОНА.

Он скоро будет, во всяком случае. Мы расстались возле отеля.

                                БЕРНИК.

И он придерживается своей цели?

                                 ЛОНА.

Твердый как скала.

                                РУММЕЛЬ.

[_У одного из окон._] Черт возьми, эти новомодные аранжировки. я
не могу задернуть эти шторы.

                                 ЛОНА.

Их нужно рисовать? Я думал, наоборот...

                                РУММЕЛЬ.

Сначала их нужно нарисовать, мисс Хессель. Вы, конечно, знаете, что такое
продолжается?

                                 ЛОНА.

О Конечно. Давай я тебе помогу. [_Берет один из шнуров._] Я позволю
Занавес падает на моего зятя, хотя я бы предпочел его поднять.

                                РУММЕЛЬ.

Что вы можете сделать позже. Когда сад наполняется бушующей
множество, затем занавески отдергиваются, и открывается изумленный
и счастливая семья. Дом гражданина должен быть прозрачным для всех
мир.

        [БЕРНИК, кажется, собирается что-то сказать, но быстро оборачивается и
            идет в свой кабинет._

                                РУММЕЛЬ.

Что ж, давайте проведем наш последний военный совет. Пойдемте, мистер Крап; мы хотим тебя
предоставить нам несколько фактов.

        [_Все мужчины идут в кабинет консула._ ЛОНА _вытянула все
            шторы на окнах и только собирается задернуть
            занавес над открытой стеклянной дверью, когда_ Олаф _опускается
            сверху, выходя на вершину садовой лестницы; у него есть
            плед через плечо и сверток в руке._

                                 ЛОНА.

Боже мой, дитя, как ты меня напугал!

                                 ОЛАФ.

[_Прячет сверток._] Ш, тетушка!

                                 ЛОНА.

Зачем ты выпрыгнул в окно? - Куда ты?

                                 ОЛАФ.

Ш, не говори, тетушка. Я иду к дяде Йохану; только до пристани,
вы знаете, - просто проститься с ним. Спокойной ночи, тетя!

                                      [_Он выбегает через сад._

                                 ЛОНА.

Нет! останавливаться! Олаф! Олаф!

       ЙОХАН ТЕННЕСЕН, в дорожном костюме, с сумкой на груди.
             плечо, прокрадывается через дверь справа._

                                 ЙОХАН.

Лона!

                                 ЛОНА.

[_Turning._] Что! Ты снова здесь?

                                 ЙОХАН.

Есть еще несколько свободных минут. Я должен увидеть ее еще раз. Мы
не может так расстаться.

МАРТА _и_ ДИНА, _обе в плащах, а последняя с небольшим
      дорожную сумку в руке, войдите во вторую дверь слева._

                                 ДИНА.

Я должен увидеть его! Я должен увидеть его!

                                МАРТА.

Да, ты пойдешь к нему, Дина!

                                 ДИНА.

Вот он!

                                 ЙОХАН.

Дина!

                                 ДИНА.

Возьми меня с собой!

                                 ЙОХАН.

Что--!

                                 ЛОНА.

Ты пойдешь?

                                 ДИНА.

Да, возьми меня с собой. Другой написал мне, что это
вечером будет объявлено всем...

                                 ЙОХАН.

Дина, ты его не любишь?

                                 ДИНА.

Я никогда не любила этого человека. Я предпочел бы быть на дне
фьорд, чем заниматься с ним! О, как он, казалось, заставил меня унижаться перед
его вчера с его покровительственными фразами! Как он заставил меня почувствовать, что он
опускался до жалкой твари! Я не буду смотреть свысока ни на кого
более. Я уйду. Могу я пойти с вами?

                                 ЙОХАН.

Да, да, тысячу раз да!

                                 ДИНА.

Я не буду долго быть тебе обузой. Только помоги мне перебраться туда;
помогите мне начать——

                                 ЙОХАН.

Ура! Все это мы успеем, Дина!

                                 ЛОНА.

[_Указывая на дверь Консула._] Тише! не так громко!

                                 ЙОХАН.

Дина, я позабочусь о тебе.

                                 ДИНА.

Нет, нет, я этого не допущу. я проложу свой собственный путь; я хорошо справлюсь
достаточно там. Только дай мне уйти отсюда. Ох уж эти женщины — вы
не знаю, мне действительно писали сегодня, увещевая меня
оценить мою удачу, убедив меня в том, какое у него великодушие
показано. Завтра и каждый день моей жизни они будут смотреть, как я
посмотри, показал ли я себя достойным всего этого. у меня ужас от всего
это уместность!

                                 ЙОХАН.

Скажи мне, Дина, это единственная причина твоего прихода? Я для тебя никто?

                                 ДИНА.

Да, Йохан, ты для меня дороже всех на свете.

                                 ЙОХАН.

О, Дина!..

                                 ДИНА.

Все они говорят мне, что я должен ненавидеть и ненавидеть тебя; что это мой долг.
Но я не понимаю всего этого насчет долга; Я никогда не мог этого понять.

                                 ЛОНА.

И никогда не будешь, дитя мое!

                                МАРТА.

Нет, вы не должны; и именно поэтому вы должны пойти с ним, как его жена.

                                 ЙОХАН.

Да, да!

                                 ЛОНА.

Что? Я должен поцеловать тебя за это, Марта! Я не ожидал этого от _you_.

                                МАРТА.

Нет, не смею; Я сам не ожидал. Но рано или поздно
кризис должен был наступить. О, как мы страдаем здесь, под этой тиранией
обычай и условность! Бунтуй против этого, Дина! Выходи за него замуж. Покажи, что это
можно поставить этот обычай на вызов!

                                 ЙОХАН.

Что ты ответишь, Дина?

                                 ДИНА.

Да, я буду твоей женой.

                                 ЙОХАН.

Дина!

                                 ДИНА.

Но сначала я буду работать и стану чем-то для себя, как и ты.
я отдам себя; Меня просто не возьмут.

                                 ЛОНА.

Верно-верно! Так и должно быть.

                                 ЙОХАН.

Хороший; Я буду ждать и надеяться...

                                 ЛОНА.

— и победить тоже, мальчик. Но теперь на борту.

                                 ЙОХАН.

Да, на борту! Ах, Лона, моя дорогая, пару слов тебе; идите сюда--

        [_Он подводит ее к задней части и быстро говорит с ней._

                                МАРТА.

Дина — счастливая девочка! Позволь мне взглянуть на тебя и еще раз поцеловать — в последний раз.
время.

                                 ДИНА.

Не в последний раз; нет, милая, милая тетушка, мы еще встретимся.

                                МАРТА.

Никогда! Обещай мне, Дина, никогда больше не возвращаться. [_Захватывает обе ее
руки и смотрит ей в лицо._] Теперь иди к своему счастью, моя дорогая
дитя — над морем. О, как часто я сидел в классе и
очень хотелось оказаться там! Там наверное очень красиво; небеса
Шире; облака плывут выше, чем здесь; больший, более свободный воздух проносится над
головы людей——

                                 ДИНА.

О, тетя Марта, когда-нибудь вы последуете за нами.

                                МАРТА.

Я? Никогда никогда. Моя маленькая работа жизни лежит здесь; и теперь я думаю, что могу
отдаюсь ему полностью и безоговорочно.

                                 ДИНА.

Я не могу представить, что расстанусь с тобой.

                                МАРТА.

Ах, со многим можно расстаться, Дина. [_Целует ее._] Но ты не будешь
должен усвоить этот урок, мой дорогой ребенок. Обещай мне сделать его счастливым.

                                 ДИНА.

Я ничего не обещаю. Я ненавижу это обещание. Вещи должны прийти как
они могут.

                                МАРТА.

Да, да, вы правы. Вам нужно только оставаться такими, какие вы есть — истинными и
верен себе.

                                 ДИНА.

Так и сделаю, тетя Марта.

                                 ЛОНА.

[Кладет в карман какие-то бумаги, которые дал ей Йохан.] Хорошо,
хорошо, мой дорогой мальчик. Но теперь прочь.

                                 ЙОХАН.

Да, сейчас нельзя терять время. До свидания, Лона; спасибо, спасибо за
все, чем ты был для меня. До свидания, Марта, и спасибо вам за
твоя верная дружба.

                                МАРТА.

До свидания, Йохан! До свидания, Дина! И счастье пребудет во все дни твои!

        [_Она и_ ЛОНА _торопят их к двери на заднем плане._
            ЙОХАН ТЁННЕСЕН _и_ ДИНА _быстро идут через
            сад. ЛОНА закрывает дверь и задергивает занавеску.

                                 ЛОНА.

Теперь мы одни, Марта. Ты потерял ее, а я его.

                                МАРТА.

Ты — он?

                                 ЛОНА.

О, я уже наполовину потерял его там. Мальчик хотел встать на
его собственные ноги; поэтому я заставил его представить, что _I_ страдает от
тоска по дому.

                                МАРТА.

Это было? Теперь я понимаю, зачем ты пришел. Но он захочет, чтобы ты вернулся
снова Лона.

                                 ЛОНА.

Старая сводная сестра — что ему теперь нужно от нее? Мужчины ломают много галстуков
когда их манит счастье.

                                МАРТА.

Это правда, иногда.

                                 ЛОНА.

Теперь мы должны держаться вместе, Марта.

                                МАРТА.

Могу ли я быть кем угодно для тебя?

                                 ЛОНА.

Кто больше? Мы две приемные матери — не потеряли ли мы обе наших детей? Сейчас
мы одиноки.

                                МАРТА.

Да, один. Итак, теперь я вам скажу: я любила его больше всех
мир.

                                 ЛОНА.

Марта? [_Схватив ее за руку._] Это правда?

                                МАРТА.

Вся моя жизнь в словах. Я любила его и ждала его.
Из лета в лето я ждал его прихода. И вот он пришел, но
он меня не видел.

                                 ЛОНА.

Любил его! И именно вы отдали его счастье в его руки.

                                МАРТА.

Что мне еще делать, раз я его люблю? Да, я полюбил его. У меня есть
прожила всю свою жизнь для него, с тех пор как он ушел. По какой причине я
надеяться, спросите вы? О, я думаю, у меня была _some_ причина. Но потом, когда он
пришел снова — как будто все стерлось из его памяти. Он
меня не видел.

                                 ЛОНА.

Это Дина затмила тебя, Марта.

                                МАРТА.

Хорошо, что она это сделала. Когда он ушел, мы были одного возраста; когда
Я снова увидел его — о, этот ужасный момент — я понял, что мне десять лет.
старше его. Он жил там, на ярком, трепещущем солнце,
и упивался молодостью и здоровьем при каждом вздохе; и здесь я сидел некоторое время,
крутится и крутится——

                                 ЛОНА.

-- нить его счастья, Марта.

                                МАРТА.

Да, это было золото, которое я пряла. Никакой горечи! Мы были двумя хорошими сестрами
его, Лона, не так ли?

                                 ЛОНА.

[_Обнимает ее._] Марта!

                КОНСУЛ БЕРНИК (выходит из своей комнаты).

                                БЕРНИК.

[_Мужчинам внутри._] Да, да, урегулируйте это, как вам будет угодно. Когда время
придет, я буду готов... [_Закрывает дверь._] Ах, вы там?
Прощай, Марта, тебе лучше немного присмотреться к своему платью. И скажи
Бетти сделать то же самое. Я, конечно, ничего не хочу с дороги;
просто домашняя опрятность. Но ты должен быть быстрым.

                                 ЛОНА.

И ты должна выглядеть яркой и счастливой, Марта; помни, это радостно
сюрприз для вас.

                                БЕРНИК.

Олаф тоже должен спуститься. Я буду иметь его на моей стороне.

                                 ЛОНА.

Гм, Олаф...

                                МАРТА.

Я скажу Бетти.

                         [_Она выходит через вторую дверь слева._

                                 ЛОНА.

Ну вот и настал великий и торжественный час.

                                БЕРНИК.

[_беспокойно ходит взад-вперед._] Да, пришло.

                                 ЛОНА.

В такое время, несомненно, мужчина должен чувствовать себя гордым и счастливым.

                                БЕРНИК.

[_Смотрит на нее._] Гм...

                                 ЛОНА.

Я слышал, весь город должен быть освещен.

                                БЕРНИК.

Да, я верю, что есть такая идея.

                                 ЛОНА.

Все клубы выйдут со своими знаменами. Ваше имя будет сиять в
огненные буквы. Сегодня ночью об этом телеграфируют на каждый уголок
стране — «В окружении своей счастливой семьи консул Берник получил
почтение своих сограждан как одного из столпов общества».

                                БЕРНИК.

Так и будет; и толпа на улице будет кричать и ура, и
настоять на том, чтобы я вышла вперед в дверной проем, и мне придется
поклониться и поблагодарить их.

                                 ЛОНА.

Придется--?

                                БЕРНИК.

Как вы думаете, я чувствую себя счастливым в этот момент?

                                 ЛОНА.

Нет, _I_ не думаю, что вы можете чувствовать себя полностью счастливым.

                                БЕРНИК.

Лона, ты презираешь меня.

                                 ЛОНА.

Еще нет.

                                БЕРНИК.

И вы не имеете на это права. Не презирать меня! — Лона, ты не можешь себе представить
как невыразимо одиноко я стою здесь, в этом тесном, чахлом обществе, - как,
год за годом мне приходилось все теснее сдерживать свои амбиции для полного
и удовлетворяющая жизнь-работа. Что я сделал, для всех показать это
делает? Мусорная работа – мелочи. Здесь нет места другим и
большая работа. Если бы я попытался пойти на шаг впереди взглядов и идей
день, вся моя сила ушла. Вы знаете, кто мы, мы, кто
считаться столпами общества? Мы инструменты общества, ни
более или менее.

                                 ЛОНА.

Почему ты видишь это только сейчас?

                                БЕРНИК.

Потому что я много думал в последнее время — с тех пор, как ты вернулся домой — и больше всего
весь этот вечер. - О, Лона, почему я не знал тебя насквозь и
через, то - в старые времена?

                                 ЛОНА.

Что тогда?

                                БЕРНИК.

Я никогда не должен был отказаться от вас; и с тобой рядом я не должен
стояли там, где я стою сейчас.

                                 ЛОНА.

И ты никогда не думаешь, чем она могла бы быть для тебя, та, которую ты
выбрали вместо меня?

                                БЕРНИК.

Я знаю, во всяком случае, что она не была чем-то, что я требовал.

                                 ЛОНА.

Потому что вы никогда не делились с ней делом своей жизни. Потому что у тебя есть
никогда не ставил ее в свободные и истинные отношения с вами. Потому что у тебя есть
позволил ей продолжать томиться под тяжестью позора, на который вы набросили
ближайших к ней.

                                БЕРНИК.

Да, да, да; ложь и пустота лежат в основе всего этого.

                                 ЛОНА.

Тогда почему бы не порвать со всей этой фальшью и пустотой?

                                БЕРНИК.

Сейчас? Слишком поздно, Лона.

                                 ЛОНА.

Карстен, скажи мне, какое удовольствие доставляет эта показуха и обман?
ты?

                                БЕРНИК.

Мне это ничего не дает. Я должен пойти ко дну вместе со всем этим неумелым
социальная система. Но после нас вырастет новое поколение; это мой сын
на что я работаю; это работа его жизни, которую я планирую
ему. Придет время, когда истина проникнет в нашу социальную
порядок, и при нем он обретет более счастливую жизнь, чем жизнь его отца.

                                 ЛОНА.

С ложью в основе? Подумайте, что вы даете своему сыну
для наследства.

                                БЕРНИК.

[_С подавленным отчаянием._] Я даю ему в наследство тысячу
раз хуже, чем вы знаете. Но рано или поздно проклятие должно пройти
прочь. И все же — и все же — [_Неистово._] Как вы могли навлечь все это на
моя голова! Но это сделано сейчас. Я должен продолжать. Вы _shall_ не преуспеете
в сокрушение меня!

       ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН, _с открытой запиской в ​​руке, и много
              расстроенный, быстро входит справа._

                                ХИЛЬМАР.

Да это же Бетти, Бетти!

                                БЕРНИК.

Что теперь? Они уже идут?

                                ХИЛЬМАР.

Нет нет; но я должен немедленно поговорить с кем-нибудь...

                          [_Он выходит через вторую дверь слева._

                                 ЛОНА.

Карстен, ты говоришь, что мы пришли раздавить тебя. Тогда позвольте мне рассказать вам, какие вещи
он сделан из этого блудного сына, от которого ваше нравственное общество шарахается, как будто
он был поражен чумой. Он может обойтись без вас всех, потому что он ушел
прочь.

                                БЕРНИК.

Но он возвращается——

                                 ЛОНА.

Йохан никогда не вернется. Он ушел навсегда, и Дина ушла с
ему.

                                БЕРНИК.

Ушли навсегда? А Дина с ним?

                                 ЛОНА.

Да, быть его женой. Вот как эти двое поражают ваше серафическое общество
в лицо, как когда-то -- -- Неважно!

                                БЕРНИК.

Ушла! Она тоже! В _Indian Girl_?

                                 ЛОНА.

Нет; он не осмелился доверить такой драгоценный груз кораблю с таким
хулиганский экипаж. Йохан и Дина отплыли на _Palm Tree_.

                                БЕРНИК.

Ах! Тогда это было — напрасно — — [_Бросается к двери своего кабинета, слезы
она открывается и звонит._] Крап, останови _Indian Girl_! Она не должна плыть
сегодня вечером!

                                 КРАП.

[_Inside._] _Indian Girl_ уже стоит в море, Консул.

                                БЕРНИК.

[_Закрывает дверь и слабо говорит._] Слишком поздно — и все напрасно.

                                 ЛОНА.

Что ты имеешь в виду?

                                БЕРНИК.

Ничего ничего. Оставь меня в покое--!

                                 ЛОНА.

Гм. Послушай, Карстен. Йохан сказал мне передать тебе, что он уходит в мою
сохраняя доброе имя, которое он когда-то одолжил тебе, а также то, что ты украл
от него, пока он был далеко. Йохан будет молчать; и я могу сделать или
не говоря уже в этом вопросе, как я буду. Видишь, я держу в руке твоих двоих
буквы.

                                БЕРНИК.

Они у вас есть! А теперь — теперь вы узнаете — этой же ночью, может быть, — когда
шествие--

                                 ЛОНА.

Я пришел сюда не для того, чтобы разоблачить вас, а для того, чтобы попытаться, если я не смогу переместить вас
сбросьте маску по собственному желанию. Мне не удалось. Оставайтесь стоять в
ложь. Видеть; Я разорву твои два письма в клочья. Возьмите кусочки; здесь
они есть. Теперь нечего против тебя свидетельствовать, Карстен.
Теперь вы в безопасности; будь тоже счастлив — если сможешь.

                                БЕРНИК.

[_Глубоко растрогана._] Лона, почему ты не сделала этого раньше! это слишком
поздно сейчас; вся моя жизнь теперь разрушена; Я не могу жить после сегодняшнего дня.

                                 ЛОНА.

Что произошло?

                                БЕРНИК.

Не спрашивай меня. И все же я _должен_ жить! Я буду жить — ради Олафа. Он
все восстановит и за все искупит——

                                 ЛОНА.

Карстен!

               ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН снова торопливо входит.

                                ХИЛЬМАР.

никого не найти; все далеко; даже не Бетти!

                                БЕРНИК.

Что с тобой случилось?

                                ХИЛЬМАР.

Я не смею сказать тебе.

                                БЕРНИК.

Что это такое? Вы должны и должны сказать мне.

                                ХИЛЬМАР.

Что ж, тогда Олаф сбежал на «Индианке».

                                БЕРНИК.

[_Пошатываясь назад._] Олаф - в _Indian Girl_! Нет нет!

                                 ЛОНА.

Да, это правда! Теперь я понимаю — я видел, как он выпрыгнул из окна.

                                БЕРНИК.

[_У двери своей комнаты, кричит в отчаянии._] Крап, останови
_Indian Girl_ любой ценой!

                                 КРАП.

[_Входит в комнату._] Невозможно, консул. Как мы должны быть в состоянии——

                                БЕРНИК.

Мы _должны_ остановить ее! Олаф на борту!

                                 КРАП.

Что!

                                РУММЕЛЬ.

[_Входит из офиса._] Олаф сбежал? Невозможный!

                               САНДСТАД.

[_Входит из кабинета._] Его отправят обратно с пилотом,
Консул.

                                ХИЛЬМАР.

Нет нет; он написал мне. [_Показывает письмо._] Он говорит, что идет
чтобы спрятаться среди груза, пока они не выйдут в открытое море.

                                БЕРНИК.

Я больше никогда его не увижу!

                                РУММЕЛЬ.

О, вздор; хороший крепкий корабль, только что отремонтированный...

                               ВИГЕЛАНД.

[_Кто тоже вошел._] -- -- и на вашем собственном дворе тоже, консул.

                                БЕРНИК.

Я никогда больше не увижу его, говорю тебе. Я потерял его, Лона; и я
посмотри теперь — он никогда не был по-настоящему моим. [_Listens._] Что это?

                                РУММЕЛЬ.

Музыка. Шествие идет.

                                БЕРНИК.

Я не могу, я никого не увижу!

                                РУММЕЛЬ.

Что Вы думаете о? Это невозможно--

                               САНДСТАД.

Невозможно, консул! подумай, сколько у тебя на кону.

                                БЕРНИК.

Какое мне теперь дело до всего этого? На кого мне теперь работать?

                                РУММЕЛЬ.

Можете спросить? У вас есть мы и общество.

                               ВИГЕЛАНД.

Да очень верно.

Сандстад.

И уж конечно, консул, вы не забываете, что мы...

      МАРТА входит во вторую дверь слева. Музыка это
      слышал издалека вниз по улице._

                                МАРТА.

Вот идет процессия; но Бетти нет дома; я не могу понять где
она--

                                БЕРНИК.

Не дома! Вот видите, Лона; нет поддержки ни в радости, ни в горе.

                                РУММЕЛЬ.

Вернитесь со шторами! Приходите и помогите мне, мистер Крап! Ты тоже, Сандстад!
Какая ужасная жалость, что семья должна быть рассеяна именно в это время.
момент! Совсем против программы.

        _Занавеси на двери и окнах отдернуты. 
            видно, что вся улица освещена. На дом
            напротив большой транспарант с надписью,_
            «Да здравствует Карстен Берник, столп нашего общества!»

                                БЕРНИК.

[_Сжимается._] Прочь все это! смотреть не буду! Вне с
это, с этим!

                                РУММЕЛЬ.

Вы в своем уме, могу я спросить?

                                МАРТА.

Что с ним, Лона?

                                 ЛОНА.

Тише!

                                                     [_шепчет ей._

                                БЕРНИК.

Прочь насмешливые слова, говорю! Разве ты не видишь, все эти огни
издеваются над нами?

                                РУММЕЛЬ.

Ну, я должен сказать——

                                БЕРНИК.

О, вы ничего не знаете! Но я, я!.. Это огни в мертвой комнате!

                                 КРАП.

Гм--!

                                РУММЕЛЬ.

Да ладно, правда, ты слишком много на этом зацикливаешься.

                               САНДСТАД.

У мальчика будет путешествие через Атлантику, а потом он будет у тебя.
назад снова.

                               ВИГЕЛАНД.

Уповайте только на Всевышнего, консул.

                                РУММЕЛЬ.

И на корабле Берник; она достаточно мореходна, я уверен.

                                 КРАП.

Гм——

                                РУММЕЛЬ.

Теперь, если бы это был один из тех плавучих гробов, о которых мы слышим в великих
нации——

                                БЕРНИК.

Я чувствую, как седеют мои волосы.

         МИССИС. БЕРНИК, с большой шалью на голове, подходит
                       через садовую дверь._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Карстен, Карстен, ты знаешь...?

                                БЕРНИК.

Да, я знаю--; но ты — ты, который ничего не видит — ты, у которого нет
материнская забота о нем!

                             МИССИС. БЕРНИК.

О, послушайте меня!

                                БЕРНИК.

Почему ты не следил за ним? Теперь я потерял его. Отдай его обратно
я, если сможешь!

                             МИССИС. БЕРНИК.

я могу, я могу; Он у меня есть!

                                БЕРНИК.

Он у тебя есть!

                                МУЖЧИНЫ.

Ах!

                                ХИЛЬМАР.

А, я так и думал.

                                МАРТА.

Теперь он снова у тебя, Карстен.

                                 ЛОНА.

Да; Теперь выиграй и его.

                                БЕРНИК.

Он у тебя есть! Может ли это быть правдой? Где он?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Я не скажу тебе, пока ты не простишь его.

                                БЕРНИК.

О, прости, прости!.. Но как вы узнали...?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Как вы думаете, у матери нет глаз? Я был в смертельном ужасе, как бы ты
должен услышать об этом. Несколько слов, которые он обронил вчера... и его комната
он был пуст, а его рюкзак и одежда исчезли...

                                БЕРНИК.

Да, да?

                             МИССИС. БЕРНИК.

я побежал; Я завладел Ауне; мы вышли в его парусной лодке; Американец
корабль был готов к отплытию. Слава богу, мы прибыли вовремя — мы
поднялись на борт — мы поискали в трюме — и нашли его. О, Карстен, ты
нельзя его наказывать!

                                БЕРНИК.

Бетти!

                             МИССИС. БЕРНИК.

И Ауне тоже!

                                БЕРНИК.

Ауне? Что с ним? "Индианка" снова под парусами?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Нет, в том-то и дело...

                                БЕРНИК.

Говори, говори!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Ауне был так же напуган, как и я; поиск занял некоторое время; пришла тьма
на, и пилот сделал возражения: так что Aune осмелился - от вашего имени -

                                БЕРНИК.

Хорошо?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Остановить корабль до завтра.

                                 КРАП.

Гм——

                                БЕРНИК.

О, какое невыразимое счастье!

                             МИССИС. БЕРНИК.

Вы не сердитесь?

                                БЕРНИК.

О, какое запредельное счастье, Бетти!

                                РУММЕЛЬ.

Да ты нелепо нервничаешь.

                                ХИЛЬМАР.

Да; как только дело доходит до небольшой борьбы со стихией — тьфу!

                                 КРАП.

[_У окна._] Процессия идет через садовые ворота,
Консул.

                                БЕРНИК.

Да пусть теперь придут!

                                РУММЕЛЬ.

Весь сад полон людей.

                               САНДСТАД.

Сама улица забита.

                                РУММЕЛЬ.

Весь город вышел, Берник. Это действительно вдохновляет
момент.

                               ВИГЕЛАНД.

Давайте относиться к этому со смирением, мистер Раммель.

                                РУММЕЛЬ.

Все баннеры сняты. Какая процессия! Ах, вот Комитет,
с доктором Рёрлундом во главе.

                                БЕРНИК.

Пусть идут, говорю!

                                РУММЕЛЬ.

Но послушайте: в вашем взволнованном состоянии ума...

                                БЕРНИК.

Что тогда?

                                РУММЕЛЬ.

Я бы не возражал против того, чтобы говорить за вас.

                                БЕРНИК.

Нет, спасибо; сегодня вечером я буду говорить сам.

                                РУММЕЛЬ.

Но знаете ли вы, что вы должны сказать?

                                БЕРНИК.

Да, не тревожьтесь, Раммель, теперь я знаю, что хочу сказать.

        [_Музыка тем временем смолкла. Садовая дверь брошена
            open._ ДОКТОР РЁРЛУНД _входит во главе комиссии,
            в сопровождении двух носильщиков с крытой корзиной. После
            к ним приходят горожане всех сословий, столько сколько в комнате
            будет держать. Огромная толпа со знаменами и флагами может быть
            видел в саду и на улице._

                                РОРЛУНД.

Консул Берник! Я вижу по удивлению, изображенному на твоем лице,
что мы, как нежданные гости, вторгаемся к вам в ваше счастливое
семейный круг, у твоего мирного очага, в окружении праведных и
друзья-общественники и сограждане. Наше оправдание в том, что мы подчиняемся
сердечный порыв принести вам наше почтение. Это, действительно, не тот
впервые мы сделали это, но впервые на столь всеобъемлющем
шкала. Мы неоднократно выражали Вам нашу благодарность за широкий моральный
основу, на которой вы, так сказать, построили наше общество. На этот раз
мы больше всего приветствуем в вас проницательных, неутомимых, бескорыстных, нет,
самоотверженный гражданин, взявший на себя инициативу в начинании
которые, как мы достоверно уверены, придадут мощный импульс
временное процветание и благополучие этого сообщества.

                                ГОЛОСА.

[_Среди толпы._] Браво, браво!

                                РОРЛУНД.

Консул Берник, вы много лет стояли перед нашим городом как
яркий пример. Я не говорю здесь о вашей образцовой домашней жизни,
ваш безупречный моральный послужной список. Таким добродетелям мы отдаем должное в тайне
камера сердца; мы не возвещаем их с крыш домов. я
говорить скорее о вашей деятельности как гражданина, так как она открыта для всех людей.
вид. Хорошо оборудованные корабли отплывают от ваших пристаней и несут наш флаг.
самые дальние моря. Большая и зажиточная группа рабочих смотрит на
ты как отец. Создавая новые отрасли промышленности,
Вы принесли комфорт в сотни домов. Другими словами — вы
в выдающемся смысле столп и краеугольный камень этого сообщества.

                                ГОЛОСА.

Слышу, слышу! Браво!

                                РОРЛУНД.

И это ореол бескорыстия покоится на всех твоих действиях
это так невыразимо благотворно, особенно в наше время. Ты
теперь о том, чтобы раздобыть для нас, -- я, не колеблясь, скажу слово
прямо и прозаически — железная дорога.

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

Браво, браво!

                                РОРЛУНД.

Но этому предприятию, похоже, суждено столкнуться с трудностями,
главным образом из узких и эгоистичных интересов.

                                ГОЛОСА.

Слышу, слышу! Слышу, слышу!

                                РОРЛУНД.

Уже известно, что некоторые лица, не принадлежащие к нашей
сообщества, украли марш у энергичных граждан этого
место и обеспечили определенные преимущества, которые по праву должны были иметь
выпало на долю нашего родного города.

                                ГОЛОСА.

Да, да! Слышу, слышу!

                                РОРЛУНД.

Вам, конечно, известно об этом прискорбном обстоятельстве, консул.
Берник. Но, тем не менее, ты неуклонно занимаешься своим делом, ну
зная, что патриотически настроенный гражданин не должен заниматься исключительно
интересы своего прихода.

                           РАЗНЫЕ ГОЛОСА.

Гм! Нет нет! Да, да!

                                РОРЛУНД.

Итак, сегодня вечером мы собрались, чтобы отдать дань уважения в вашем лице
идеальный гражданин — образец всех гражданских добродетелей. Пусть ваш
предприятие вносит свой вклад в истинное и прочное благополучие этого сообщества!
Железная дорога, несомненно, является учреждением, посредством которого элементы
зло может быть привнесено извне, но оно также является институтом,
позволяет нам быстро избавиться от них. От стихии зла от
без этого мы даже теперь не можем оставаться совершенно свободными. Но если, как я слышу,
как раз в этот благоприятный вечер мы неожиданно избавились от
некоторые элементы такого рода——

                                ГОЛОСА.

Ш, ш!

                                РОРЛУНД.

—— Я принимаю этот факт как хорошее предзнаменование для предприятия. Если я коснусь
эта точка _здесь_, потому что мы знаем, что находимся в доме
где семейные узы подчинены этическому идеалу.

                                ГОЛОСА.

Слышу, слышу! Браво!

                                БЕРНИК.

[_В то же время._] Позвольте мне——

                                РОРЛУНД.

Еще несколько слов, консул Берник. Ваши труды от имени этого
сообщества, конечно, не предпринимались в надежде на какое-либо ощутимое
награда. Но вы не можете отказаться от незначительного знака вашего благодарного товарища
признательность граждан, и менее всего в связи с этим знаменательным событием, когда,
как уверяют нас практичные люди, мы стоим на пороге нового
эпоха.

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

Браво! Слышу, слышу! Слышу, слышу!

        [_Он дает знак носильщикам; выносят вперед корзину;
            члены Комитета выносят и предъявляют во время
            после речи упомянутые статьи._

                                РОРЛУНД.

Поэтому я должен сейчас, консул Берник, вручить вам серебряный кофе.
услуга. Пусть это украсит вашу доску, когда мы в будущем, как это часто бывает в
прошлое, имейте удовольствие встретиться под этой гостеприимной крышей.

И вы, господа, так усердно сотрудничавшие с
первый человек нашей общины, мы умоляли бы принять какой-нибудь пустяк
сувениры. Этот серебряный кубок мы дарим вам, мистер Раммель. У тебя много
когда-то среди звона чаш с вином сражались в красноречивых словах за
гражданские интересы нашего сообщества; пусть ты часто находишь достойного
возможности поднять и осушить этот кубок. Вам, мистер Сандстад, я
передайте этот альбом, с фотографиями ваших сограждан. Твой
известная и высоко ценимая филантропия поместила вас в счастливое
позицию подсчета среди ваших друзей членов всех секций
сообщества. -- А вам, господин Вигеланд, я должен предложить для украшения
вашей домашней святыни, эту книгу семейного поклонения, на пергаменте, и
роскошно связан. Под зреющим влиянием лет ты пришел
смотреть на жизнь с серьезной точки зрения; ваша активность в течение дня
дела этого мира уже давно очищены и облагорожены мыслями о
вещи выше и святее. [_Поворачивается к толпе._] А теперь, мой
друзья, да здравствует консул Берник и его коллеги по работе! Ура для
Столпы общества!

                            ВСЯ ТОЛПА.

Да здравствует консул Берник! Да здравствуют Столпы Общества! Ура!
Ура! Ура!

                                 ЛОНА.

Поздравляю тебя, зять!

                                     [_Наступает выжидательная тишина._

                                БЕРНИК.

[_Начинает серьезно и медленно._] Мои сограждане, ваш представитель
сказал, что мы стоим сегодня вечером на пороге новой эры; и
здесь, я надеюсь, он был прав. Но для того, чтобы это было так, мы должны
донести до себя истину — истину, которая до сих пор
вечером, был полностью и во всем изгнан из нашего сообщества.

                                     [_Изумление публики._

                                БЕРНИК.

Я должен начать с того, что отверг панегирик, которым вы, доктор Рёрлунд,
согласно обычаям и привычкам в таких случаях, ошеломили меня. Я делаю
не заслужил; ибо до сегодняшнего дня я не был бескорыстен в своем
сделки. Если я не всегда стремился к денежной выгоде, то по крайней мере я
Теперь я осознаю, что желание, тяга к власти, влиянию и
уважение было мотивом большинства моих действий.

                                РУММЕЛЬ.

[_Вполголоса._] Что дальше?

                                БЕРНИК.

Перед своими согражданами я не корю себя за это; ибо я все еще
думаю, что я могу претендовать на место среди передовых наших людей
практическая полезность.

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

Да, да, да!

                                БЕРНИК.

В чем я виню себя, так это в своей слабости постоянно принимать
косвенные курсы, потому что я знал и боялся тенденции нашего общества
подозревать нечистые мотивы во всем, что предпринимает человек. И теперь я
подойти к делу.

                                РУММЕЛЬ.

[_Тревожно._] Гм-гм!

                                БЕРНИК.

За границей ходят слухи о крупных покупках недвижимости вдоль
проектируемая линия. Это имущество я купил — все это — я один.

                           ПОГРЕШЕННЫЕ ГОЛОСА.

Что он говорит? Консул? Консул Берник?

                                БЕРНИК.

Пока что в моих руках. Я, конечно, доверился своему
товарищи по работе, господа Руммель, Вигеланд и Сандстад, и у нас есть
согласился с--

                                РУММЕЛЬ.

Неправда! Докажи! Докажи!

                               ВИГЕЛАНД.

Мы ни о чем не договаривались!

                               САНДСТАД.

Ну, я должен сказать——

                                БЕРНИК.

Совершенно верно; мы еще не договорились о том, что я собирался упомянуть. Но
Я уверен, что эти три джентльмена согласятся, когда я скажу, что
Сегодня вечером я решил создать акционерное общество для
использование этих свойств; кто хочет, может иметь доли в нем.

                              МНОГО ГОЛОСОВ.

Ура! Да здравствует консул Берник!

                                РУММЕЛЬ.

[_В сторону_ BERNICK.] Такое низкое предательство--!

                               САНДСТАД.

[_Likewise._] Тогда вы дурачили нас——!

                               ВИГЕЛАНД.

Почему же тогда, черт возьми! О, Господи, что я говорю!

                               ТОЛПА.

[_Outside._] Ура, ура, ура!

                                БЕРНИК.

Тише, господа. Я не имею права на это почтение; за то, что у меня есть сейчас
определено не было моим первоначальным намерением. Моим намерением было сохранить
весь я; и я все еще придерживаюсь мнения, что собственность может быть самой
прибыльно работает, если она остается в ведении одного человека. Но это для
выбор акционеров. Если они этого хотят, я готов управлять этим
для них в меру своих возможностей.

                                ГОЛОСА.

Да, да, да!

                                БЕРНИК.

Но, во-первых, мои сограждане должны знать меня до мозга костей. Тогда пусть каждый
заглянуть в собственное сердце, и осуществим предсказание, что от
этим вечером мы начинаем новую эру. Старое, со своей мишурой, своим лицемерием
и пустота, ее притворная благопристойность и ее презренная трусость должны
лежат позади нас, как музей, открытый для обучения; и в этот музей мы
подарит — не так ли, господа? — кофейный сервиз и кубок,
и альбом, и семейные молитвы на пергаменте и в роскошном переплете.

                                РУММЕЛЬ.

Да, конечно.

                               ВИГЕЛАНД.

[_Бормочет._] Когда ты взял все остальное, почему...

                               САНДСТАД.

Как вы предпочитаете.

                                БЕРНИК.

А теперь перейдем к главному пункту моего урегулирования с обществом. В нем есть
было сказано, что элементы зла покинули нас этим вечером. Я могу добавить
чего вы не знаете: человек, о котором идет речь, шел не один; с ним
ушла, чтобы стать его женой...

                                 ЛОНА.

[_Громко._] Дина Дорф!

                                РОРЛУНД.

Что?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Что ты говоришь?

                                                     [_Великая сенсация._

                                РОРЛУНД.

Сбежал? Беги — с ним! Невозможный!

                                БЕРНИК.

Стать его женой, доктор Рёрлунд. И мне есть что добавить. [_В стороне._]
Бетти, соберись, чтобы выдержать то, что грядет. [_Громко._] Я говорю: честь
тому человеку, ибо он благородно взял на себя чужой грех. Мой
сограждане, я буду очищаться от лжи; это приблизилось к
отравляя каждую клеточку моего существа. Вы должны знать все. Пятнадцать лет
назад это был _I_ кто согрешил.

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_Низким и дрожащим голосом._] Карстен.

                                МАРТА.

[_Likewise._] Ах, Йохан!

                                 ЛОНА.

Наконец-то ты нашел себя настоящего!

                         [_Безмолвное изумление среди слушателей._

                                БЕРНИК.

Да, сограждане, я был виноват, а он сбежал. Ложный и мерзкий
слухи, бывшие впоследствии ходячими, ныне не в силах человеческих
опровергнуть. Но на это я не могу жаловаться. Пятнадцать лет назад я качался
я поднялся с помощью этих слухов; буду ли я теперь падать с ними
вам решать.

                                РОРЛУНД.

Какая молния! Первый человек в городе!.. [_Мягко к_ МИССИС.
Берник.] О, как мне жаль вас, миссис Берник!

                                ХИЛЬМАР.

Такое признание! Ну, я должен сказать——

                                БЕРНИК.

Но не решить сегодня вечером. Я прошу каждого из вас вернуться домой — к
собраться — заглянуть в себя. Когда ваши мысли снова успокоятся, это
будет видно, потерял я или выиграл, говоря. Спокойной ночи!
Мне еще многое, очень многое нужно покаяться, но это касается только моего
собственная совесть. Спокойной ночи! Прочь все это шоу! Мы все чувствуем, что это
здесь не к месту.

                                РОРЛУНД.

Наверно так. [_Мягко к_ МИССИС. Берник.] Беги! Итак, в конце концов,
она была совершенно недостойна меня. [_Вполголоса, в комитет._] Да,
джентльмены, после этого, я думаю, нам лучше удалиться как можно скорее
возможный.

                                ХИЛЬМАР.

Как после этого нести знамя идеала, я
один——Ух!

        [_Объявление тем временем передавалось шепотом изо рта в
            рот. Все участники процессии удаляются через
            сад._ РУММЕЛЬ, САНДСТАД, _и_ ВИГЕЛАНД _уходят спорить
            серьезно, но мягко._ ХИЛЬМАР ТЕННЕСЕН _выскальзывает на
            право._ КОНСУЛ БЕРНИК, МИССИС. БЕРНИК, МАРТА, ЛОНА, _and_
            KRAP _alone остаются в комнате. Наступает короткое молчание._

                                БЕРНИК.

Бетти, ты можешь простить меня?

                             МИССИС. БЕРНИК.

[_С улыбкой смотрит на него._] Знаешь, Карстен, ты заставил меня почувствовать
счастливее и полнее надежды, чем я чувствовал в течение многих лет?

                                БЕРНИК.

Как же так?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Много лет я думал, что ты когда-то был моим, и я
потерял тебя. Теперь я знаю, что ты никогда не был моим; но я выиграю тебя.

                                БЕРНИК.

[_Обнимает ее._] О, Бетти, ты _победила_ меня! Через Лону у меня на
последний научился по-настоящему знать вас. А теперь пусть придет Олаф.

                             МИССИС. БЕРНИК.

Да, теперь он у тебя будет. Мистер Крап!

        [_Она шепчет ему фон. Он выходит по
            садовая дверь. В дальнейшем все диапозитивы и
            свет в домах постепенно гаснет._

                                БЕРНИК.

[_Мягко._] Спасибо, Лона; вы сохранили лучшее во мне — и для меня.

                                 ЛОНА.

Что еще я имел в виду?

                                БЕРНИК.

Да что... что ты задумал? Я не могу понять тебя.

                                 ЛОНА.

Гм——

                                БЕРНИК.

Тогда это не было ненавистью? Не месть? Почему ты пришел?

                                 ЛОНА.

Старая дружба не ржавеет.

                                БЕРНИК.

Лона!

                                 ЛОНА.

Когда Йохан рассказал мне все это о лжи, я поклялся себе: герой
моей юности будет стоять свободно и верно.

                                БЕРНИК.

О, как мало такое жалкое существо, как я, заслужило от вас!

                                 ЛОНА.

Да, если бы мы, женщины, всегда просили десерты, Карстен!..

                AUNE _и_ OLAF _выходят из сада._

                                БЕРНИК.

[_Бросается к нему._] Олаф!

                                 ОЛАФ.

Отец, я обещаю никогда больше так не делать.

                                БЕРНИК.

Убегать?

                                 ОЛАФ.

Да, да, обещаю, отец.

                                БЕРНИК.

И я обещаю, что у вас никогда не будет причин для этого. В будущем вы должны
позволено вырасти не как наследнику дела моей жизни, а как тому, кто
имеет дело своей жизни, которого он с нетерпением ждет.

                                 ОЛАФ.

И ты позволишь мне быть тем, кем я хочу?

                                БЕРНИК.

Как хочешь.

                                 ОЛАФ.

Спасибо, отец. Тогда я не буду столпом общества.

                                БЕРНИК.

Ах! Почему нет?

                                 ОЛАФ.

О, я думаю, это должно быть так утомительно.

                                БЕРНИК.

Ты будешь собой, Олаф; и мы не будем беспокоиться ни о чем другом.
А ты, Ауне...

                                 АУНЕ.

Я знаю это, консул: я уволен.

                                БЕРНИК.

Мы не расстанемся, Ауне; и прости меня——

                                 АУНЕ.

Что? Корабль не может уйти сегодня ночью.

                                БЕРНИК.

И не завтра. Я дал тебе слишком мало времени. Она должна быть капитально отремонтирована
более тщательно.

                                 АУНЕ.

Она будет, Консул, и с новыми машинами!

                                БЕРНИК.

Так и быть, но основательно и честно, заметьте. Есть много вещей
вот что нуждается в тщательном и честном капитальном ремонте. Так что спокойной ночи, Ауне.

                                 АУНЕ.

Спокойной ночи, консул, и сердечно благодарю вас.

                                            [_Он уходит направо._

                             МИССИС. БЕРНИК.

Теперь они все ушли.

                                БЕРНИК.

И мы одни. Мое имя больше не светится на прозрачных пленках; все
свет в окнах погас.

                                 ЛОНА.

Вы бы их снова зажгли?

                                БЕРНИК.

Не для всего мира. Где я был? Вы будете в ужасе, когда
знать. Я чувствую себя сейчас так, как будто я только что снова пришел в себя после
быть отравленным. Но я чувствую — я чувствую, что могу быть молодым и сильным
снова. О, подойди ко мне поближе. Приходи, Бетти! Давай, Олаф! Приходить,
Марта! О, Марта, кажется, я никогда не видел тебя всю жизнь.
эти годы.

                                 ЛОНА.

Нет, не смею; ваше общество — это общество холостяков; у вас есть
нет глаз на женственность.

                                БЕРНИК.

Правда правда. И именно по этой причине — это решено, Лона, не так ли? — ты
не бросит Бетти и меня?

                             МИССИС. БЕРНИК.

Нет, Лона; ты не должен!

                                 ЛОНА.

Нет; как я мог думать о том, чтобы уйти и оставить вас, молодые люди, просто
начало жизни? Разве я не твоя приемная мать? Ты и я, Марта, мы
две старые тетушки... На что ты смотришь?

                                МАРТА.

Как проясняется небо; как светлеет над морем. Пальмовое
Tree_ повезло с ним——

                                 ЛОНА.

И счастье на борту.

                                БЕРНИК.

А у нас — у нас впереди долгий, серьезный рабочий день; Я больше всех. Но
пусть придет! Соберитесь вокруг меня, истинные и верные женщины. У меня есть
научились _this_ в эти дни: именно вы, женщины, являетесь столпами
общество.

                                 ЛОНА.

Тогда ты научился плохой мудрости, шурин. [_Протягивает руку
твердо на его плече._] Нет, нет; духи Истины и
Свобода — эти столпы общества.


                                КОНЕЦ.








                  Напечатано BALLANTYNE & CO. LIMITED
                Тависток-стрит, Ковент-Гарден, Лондон

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Примечание транскрибатора

Есть довольно много случаев отсутствия знаков препинания. Обычный
точка после имени персонажа иногда отсутствует и была
добавлено для последовательности без дальнейших комментариев. Пропавшие без вести
постановка и режиссура тоже добавлены без комментариев, т.к.
нет очевидной цели, которой должно служить упущение. Однако
восстановление пунктуации, отсутствующей в диалогах, отмечено ниже, поскольку
пунктуация часто выразительная.

Ошибки, которые, скорее всего, были связаны с принтером, были исправлены, и
отмечены ниже. Ссылки на страницу и строку в
оригинал.

Во введении к «Союзу молодежи» упоминается
«обычно долгая» пауза перед публикацией произведения, но исходя из
после обсуждения это слово определенно означало «необычно».

Том I этой серии включал опечатки для каждого последующего тома, и
отметил одно исправление для тома VI. На стр. 288, «железные дороги» должны были
была «железная дорога». Здесь применяется поправка.

 xii.15 во втором акте [./,] Заменено.
 xvi.6 небольшая [c] коллекция Восстановлено.
 xvi.22 к [не]обычно длинной паузе Добавлено.
 11.10 О да, с удовольствием[.] Добавил.
 13.2 Что[!] непонятно, но
                                                         вероятно.
 21.27 Авантюрист и д[а/е]магог Заменены.
 30.30 Я[./,] Чемберлен? Заменены.
 36.30 эта ужасная буря?[”] Добавлено.
 37.2 несколько лет назад[.] Добавлено.
 42.2 было восхитительно[.] Добавлено.
 48.29 Да, я[.] Добавлено.
 98.9 Доктор, что вы сделали[?] Добавлено.
 109.8 бессмысленных предрассудков [.] Добавлено.
 109.18 Вы искатель приключений[,] Добавлено.
 116,24 повышенные проценты по кредитам[.] Добавлено.
 122.7 Мы скоро это узнаем[.] Добавлено.
 135.18 Можно было бы предположить, что да[.] Добавлено.
 150.24 Да[,] посмотри внимательно. Добавлен.
 171.9 Я опытен в пророчествах [.] Добавлено. Возможно
                                                         точка с запятой.
 182.27 о Чемберлене[.] Доп.
 183.26 АСЛА[СК/КС]ЕН. Транспонированный.
 188.24 что случилось в Стоунли[./?] Заменено.
 190.28 будет достаточно хорошо, чтобы отказаться от этого названия [.] Добавлено.
 210.20 Распорядок дня[.] Добавлено.
 214.4 Что назойливости удалено.
 245.6 [r]Помните, я совсем новый Добавлено.
 247.20 об этом точно никто не знает[,] Добавлено.
 261.28 Мистер[.] Берник. Добавлен.
 288,22 железнодорожных происшествий Устранено, за
                                                         Опечатки.
 307.14 Почему ты думал, что я приду? Восстановлено.
 324.27 Больше ни слова сегодня[!] Добавлено.
 329.19 Полностью отремонтирован Вставлен.
 336.10 не пропало ни полпенни[.] Добавлено.
 351.14 Ага, он был здесь[.] Добавлено.
 357,9 процветать с железной дорогой [.] Добавлено.
 365.26 Почему, Руммель, в чем [является] значение Восстановлено.
 373.31 Я так о тебе позабочусь [.] Добавил.
 386.29 Нет, нет[!] Добавлено.

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА СОБРАНИЕ РАБОТ ХЕНРИКА
ИБСЕН, ТОМ. 06 (ИЗ 11) ***

Обновленные издания заменят предыдущие, старые
быть переименован.

Создание произведений из печатных изданий, не защищенных авторским правом США
закон означает, что никто не владеет авторскими правами Соединенных Штатов на эти произведения,
чтобы Фонд (и вы!) могли копировать и распространять его в
США без разрешения и без оплаты авторских прав
роялти. Особые правила, изложенные в разделе «Общие условия использования»
настоящей лицензии, применять к копированию и распространению Проекта
Электроника Gutenberg™ защищает PROJECT GUTENBERG™
концепция и товарный знак. Project Gutenberg является зарегистрированным товарным знаком,
и не может использоваться, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением следующих
условия лицензии на товарный знак, включая выплату роялти за использование
торговой марки Project Gutenberg. Если вы ничего не берете за
копии этой электронной книги, соблюдение лицензии на товарный знак очень
легкий. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, например, для создания
производных работ, докладов, перформансов и исследований. Проект
Электронные книги Гутенберга можно модифицировать, распечатывать и раздавать — вы можете
делать практически НИЧЕГО в Соединенных Штатах с незащищенными электронными книгами
по закону об авторском праве США. Распространение осуществляется с использованием товарного знака
лицензии, особенно коммерческого распространения.

НАЧАЛО: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ГУТЕНБЕРГА НА ПРОЕКТ
ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО ПРЕЖДЕ, ЧЕМ ВЫ РАСПРОСТРАНЯЕТЕ ИЛИ ИСПОЛЬЗУЕТЕ ЭТУ РАБОТУ

Чтобы защитить миссию Project Gutenberg™ по продвижению бесплатного
распространение электронных произведений путем использования или распространения этого произведения
(или любая другая работа, так или иначе связанная с фразой «Проект
Гутенберг»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полного
Лицензия Project Gutenberg™ доступна с этим файлом или в Интернете по адресу
www.gutenberg.org/license.

Раздел 1. Общие условия использования и распространения проекта
Электронные произведения Gutenberg™

1.А. Читая или используя любую часть этого Project Gutenberg™
электронное произведение, вы указываете, что прочитали, поняли, согласны с
и принять все условия этой лицензии и интеллектуальной собственности
(торговая марка/авторское право) соглашение. Если вы не согласны соблюдать все
условия этого соглашения, вы должны прекратить использование и вернуть или
уничтожить все копии электронных произведений Project Gutenberg™ в вашем
владение. Если вы заплатили сбор за получение копии или доступ к
Электронная работа Project Gutenberg™, и вы не согласны быть связанными
по условиям настоящего соглашения вы можете получить возмещение от
физическое или юридическое лицо, которому вы заплатили комиссию, как указано в пункте
1.Д.8.

1.Б. «Проект Гутенберг» — зарегистрированная торговая марка. Это может быть только
используется или каким-либо образом ассоциируется с электронным произведением людьми, которые
соглашаетесь соблюдать условия настоящего соглашения. Есть несколько
вещи, которые вы можете делать с большинством электронных произведений Project Gutenberg™
даже без соблюдения всех условий настоящего соглашения. Видеть
пункт 1.С ниже. Есть много вещей, которые вы можете сделать с Project
Электронный Gutenberg™ работает, если вы соблюдаете условия этого
соглашение и помогите сохранить бесплатный доступ к Project Gutenberg™ в будущем
электронные произведения. См. параграф 1.Е ниже.

1.С. Фонд литературного архива Project Gutenberg («The
Foundation» или PGLAF), владеет авторскими правами на компиляцию в сборнике.
электронных произведений Project Gutenberg™. Почти все индивидуальные
работы в коллекции находятся в общественном достоянии в США
Состояния. Если отдельное произведение не защищено законом об авторском праве в
Соединенные Штаты и вы находитесь в Соединенных Штатах, мы не
заявлять о праве запретить вам копирование, распространение, исполнение,
отображение или создание производных работ на основе работы до тех пор, пока
все ссылки на Project Gutenberg удалены. Конечно, мы надеемся
что вы поддержите миссию Project Gutenberg™ по продвижению
бесплатный доступ к электронным произведениям путем свободного обмена Project Gutenberg™
работает в соответствии с условиями настоящего соглашения для сохранения
Название проекта Gutenberg™, связанное с произведением. Вы можете легко
соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя эту работу в
тот же формат с прилагаемой полной лицензией Project Gutenberg™, когда
вы бесплатно делитесь им с другими.

1.Д. Законы об авторском праве места, где вы находитесь, также регулируют
что вы можете сделать с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран
в состоянии постоянного изменения. Если вы находитесь за пределами Соединенных Штатов,
ознакомьтесь с законами вашей страны в дополнение к условиям настоящего
соглашение перед загрузкой, копированием, отображением, исполнением,
распространять или создавать производные работы на основе этой работы или любых
другие работы Project Gutenberg™. Фонд не делает
представления относительно статуса авторского права любого произведения в любой
стране, отличной от США.

1.Э. Если вы не удалили все ссылки на Project Gutenberg:

1.Д.1. Следующее предложение с активными ссылками на или другие
немедленный доступ, должна появиться полная лицензия Project Gutenberg™
заметно всякий раз, когда любая копия произведения Project Gutenberg™ (любое произведение
на котором появляется фраза «Проект Гутенберг» или с которым
фраза «Проект Гутенберг» связана) доступна, отображается,
выполненные, просмотренные, скопированные или распространенные:

  Эта электронная книга предназначена для использования кем угодно в Соединенных Штатах и
  большинстве других частей мира бесплатно и почти без
  каких-либо ограничений. Вы можете скопировать его, отдать или использовать повторно
  в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этому
  электронную книгу или онлайн на сайте www.gutenberg.org. Если вы не находитесь в г.
  США, вам необходимо ознакомиться с законами страны, в которой
  вы находитесь перед использованием этой электронной книги.

1.Д.2. Если отдельное электронное произведение Project Gutenberg™
получены из текстов, не защищенных законом об авторском праве США (не
содержать уведомление о том, что оно размещено с разрешения
правообладатель), работа может быть скопирована и распространена любым лицом в
Соединенные Штаты без уплаты каких-либо сборов или сборов. Если ты
распространение или предоставление доступа к произведению с фразой «Проект
Гутенберг», связанный с произведением или появляющийся на нем, вы должны соблюдать
либо с требованиями пунктов с 1.E.1 по 1.E.7, либо
получить разрешение на использование работы и проекта Gutenberg™
товарный знак, как указано в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.

1.Д.3. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™ публикуется
с разрешения правообладателя, ваше использование и распространение
должны соответствовать как параграфам с 1.E.1 по 1.E.7, так и любым
дополнительные условия, налагаемые правообладателем. Дополнительные условия
будет привязан к лицензии Project Gutenberg™ для всех работ
размещена с разрешения правообладателя, находящегося на
начало этой работы.

1.Д.4. Не отсоединяйте, не отсоединяйте и не удаляйте полную версию Project Gutenberg™.
Условия лицензии из этого произведения или любых файлов, содержащих часть этого
работу или любую другую работу, связанную с Project Gutenberg™.

1.Д.5. Не копируйте, не отображайте, не выполняйте, не распространяйте и не перераспределяйте это
электронное произведение или любую часть этого электронного произведения без
на видном месте предложение, изложенное в пункте 1.E.1 с
активные ссылки или немедленный доступ к полным условиям Проекта
Лицензия Гутенберга™.

1.Д.6. Вы можете конвертировать и распространять эту работу в любом двоичном формате,
сжатую, размеченную, непатентованную или проприетарную форму, в том числе
любая текстовая обработка или гипертекстовая форма. Однако, если вы предоставляете доступ
или распространять копии работы Project Gutenberg™ в формате
кроме «Plain Vanilla ASCII» или другого формата, используемого в официальном
версия размещена на официальном веб-сайте Project Gutenberg™
(www.gutenberg.org), вы должны без каких-либо дополнительных затрат, сборов или расходов
пользователю, предоставить копию, средство экспорта копии или средство
получения по запросу копии произведения в его оригинальном «Простой
Vanilla ASCII» или в другой форме. Любой альтернативный формат должен включать
полная лицензия Project Gutenberg™, как указано в пункте 1.E.1.

1.Д.7. Не взимать плату за доступ, просмотр, отображение,
выполнение, копирование или распространение любых работ Project Gutenberg™
если вы не соблюдаете параграф 1.E.8 или 1.E.9.

1.Д.8. Вы можете взимать разумную плату за копии или предоставление
доступ к электронным произведениям Project Gutenberg™ или их распространение
при условии, что:

• Вы платите роялти в размере 20% от валовой прибыли, которую вы получаете от
  использование произведений Project Gutenberg™, рассчитанных по методу
  вы уже используете для расчета применимых налогов. Плата причитается
  владельцу товарного знака Project Gutenberg™, но он
  согласился пожертвовать лицензионные платежи в соответствии с настоящим пунктом Проекту
  Фонд литературного архива Гутенберга. Роялти должны быть выплачены
  в течение 60 дней после каждой даты, когда вы готовите (или
  требуется по закону для подготовки) ваших периодических налоговых деклараций. Роялти
  платежи должны быть четко обозначены как таковые и отправлены в проект
  Фонд литературного архива Гутенберга по адресу, указанному в
  Раздел 4, «Информация о пожертвованиях проекту Гутенберг
  Фонд литературного архива».

• Вы обеспечиваете полный возврат любых денег, уплаченных пользователем, который уведомляет
  вам в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения, что он/она
  не согласен с условиями полной версии Project Gutenberg™
  Лицензия. Вы должны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все
  копии произведений, хранящиеся на физическом носителе, и снятые с производства
  любое использование и любой доступ к другим копиям Project Gutenberg™
  работает.

• Вы обеспечиваете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат
  любые деньги, уплаченные за работу или замену копии, если дефект в
  электронная работа обнаружена и вам сообщено в течение 90 дней после
  получение работы.

• Вы соблюдаете все остальные условия этого соглашения бесплатно
  распространение работ Project Gutenberg™.

1.Д.9. Если вы хотите взимать плату или распространять Проект
Электронная работа Gutenberg™ или группа работ на условиях, отличных от
изложены в настоящем соглашении, вы должны получить разрешение в письменной форме
из Фонда литературного архива проекта Гутенберга, менеджер
товарный знак Project Gutenberg™. Связаться с Фондом в установленном порядке
далее в Разделе 3 ниже.

1.Ф.

1.F.1. Волонтеры и сотрудники проекта Gutenberg тратят значительные
усилия по выявлению, исследованию авторских прав, расшифровке и корректировке
произведения, не защищенные законом об авторском праве США при создании Проекта
Коллекция Гутенберг™. Несмотря на эти усилия, Project Gutenberg™
электронные произведения и носитель, на котором они могут храниться, могут
содержать «Дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные
или поврежденные данные, ошибки транскрипции, авторские права или другие
нарушение прав интеллектуальной собственности, дефектный или поврежденный диск или
другой носитель, компьютерный вирус или компьютерные коды, которые повреждают или
не может быть прочитан вашим оборудованием.

1.F.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ УБЫТКОВ - За исключением «Правого
замены или возмещения», описанного в пункте 1.F.3, Проект
Фонд литературного архива Гутенберга, владелец проекта
товарный знак Gutenberg™ и любая другая сторона, распространяющая Проект.
Электронная работа Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, отказ от всех
ответственность перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая юридические
сборы. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО У ВАС НЕТ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ОТ НЕБРЕЖНОСТИ, СТРОГО
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, НАРУШЕНИЕ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЕ ДОГОВОРА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ТЕХ
ПРЕДУСМОТРЕН В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО ФОНД,
ВЛАДЕЛЕЦ ТОРГОВОЙ МАРКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО ДАННОМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ БУДЕТ
НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ВАС ЗА ФАКТИЧЕСКИЕ, ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, КОСВЕННЫЕ, ШТРАФНЫЕ ИЛИ
СЛУЧАЙНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ ПРЕДУПРЕЖДАЕТЕ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ
ПОВРЕЖДАТЬ.

1.F.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ - Если вы обнаружите
дефект в этой электронной работе в течение 90 дней с момента ее получения, вы можете
получить возмещение денег (если таковые имеются), которые вы заплатили за него, отправив
письменное объяснение лицу, от которого вы получили работу. Если вы
получили работу на физическом носителе, необходимо вернуть носитель
с вашим письменным объяснением. Физическое или юридическое лицо, предоставившее вам
с бракованной работой может выбрать замену копии в
вместо возврата. Если вы получили работу в электронном виде, человек
или лицо, предоставляющее его вам, может решить дать вам второй
возможность получить работу в электронном виде вместо возврата денег. Если
второй экземпляр также бракованный, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме
без дальнейших возможностей исправить проблему.

1.F.4. За исключением ограниченного права на замену или возмещение, изложенного
в пункте 1.F.3 эта работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ
ДРУГИЕ ГАРАНТИИ ЛЮБОГО РОДА, ЯВНЫЕ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ
ОГРАНИЧИВАЕТСЯ ГАРАНТИЯМИ КОММЕРЧЕСКОЙ ПРИГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ЛЮБОЙ ЦЕЛИ.

1.F.5. В некоторых штатах не допускается отказ от определенных подразумеваемых
гарантии или исключение или ограничение определенных типов
повреждения. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, изложенные в настоящем соглашении
нарушает право государства, применимое к настоящему соглашению,
соглашение должно толковаться как максимальный отказ от ответственности или
ограничение, разрешенное применимым законодательством штата. Недействительность или
неисполнимость любого положения настоящего соглашения не аннулирует
остальные положения.

1.F.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ - Вы соглашаетесь возместить ущерб и удерживать Фонд,
владелец товарного знака, любой агент или сотрудник Фонда, любой
предоставление копий электронных произведений Project Gutenberg™ в
в соответствии с этим соглашением, и любые добровольцы, связанные с
производство, продвижение и распространение Project Gutenberg™
электронные работы, освобожденные от любой ответственности, затрат и расходов,
включая судебные издержки, прямо или косвенно возникающие в связи с любым из
следующее, что вы делаете или вызываете: (a) распространение этого
или любую работу Project Gutenberg™, (b) изменение, модификацию или
добавления или удаления к любой работе Project Gutenberg™, и (c) любые
Дефект, который вы вызываете.

Раздел 2. Информация о миссии Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ является синонимом бесплатного распространения
электронные произведения в форматах, читаемых самым широким кругом
компьютеры, включая устаревшие, старые, среднего возраста и новые компьютеры. Это
существует благодаря усилиям сотен волонтеров и пожертвований
от людей во всех сферах жизни.

Волонтеры и финансовая поддержка для обеспечения волонтеров
помощь, в которой они нуждаются, имеет решающее значение для достижения целей Project Gutenberg™.
целей и обеспечения того, чтобы коллекция Project Gutenberg™
остаются в свободном доступе для будущих поколений. В 2001 году проект
Фонд литературного архива Гутенберга был создан для обеспечения безопасного
и постоянное будущее для Project Gutenberg™ и будущего
поколения. Чтобы узнать больше о литературном проекте Гутенберг
Archive Foundation и как ваши усилия и пожертвования могут помочь, см.
Разделы 3 и 4 и информационная страница Фонда на
www.gutenberg.org

Раздел 3. Информация о литературном проекте «Гутенберг».
Фонд архива

Фонд Project Gutenberg Literary Archive Foundation является некоммерческой организацией.
501(c)(3) образовательная корпорация, организованная в соответствии с законодательством
штата Миссисипи и получил статус освобожденного от налогов Внутренним
Налоговая служба. EIN Фонда или идентификационный номер федерального налогоплательщика
номер 64-6221541. Вклад в литературный проект Гутенберга
Фонд архива не облагается налогом в полном объеме, разрешенном
Федеральные законы США и законы вашего штата.

Офис Фонда находится по адресу: 809 North 1500 West,
Солт-Лейк-Сити, Юта 84116, (801) 596-1887. Ссылки на контакты по электронной почте и выше
на сегодняшний день контактную информацию можно найти на сайте Фонда
и официальная страница на www.gutenberg.org/contact

Раздел 4. Информация о пожертвованиях проекту Гутенберг
Фонд литературного архива

Project Gutenberg™ зависит и не может существовать без
широкую общественную поддержку и пожертвования для выполнения своей миссии
увеличение количества произведений, находящихся в общественном достоянии и лицензированных произведений, которые могут быть
свободно распространяется в машиночитаемой форме, доступной для самых широких
оборудование, в том числе устаревшее. Много мелких пожертвований
(от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для освобождения от налогов.
статус в налоговой.

Фонд обязуется соблюдать законы, регулирующие
благотворительность и благотворительные пожертвования во всех 50 штатах США
Состояния. Требования соответствия не являются единообразными, и требуется
значительные усилия, много документов и много сборов, чтобы соответствовать и не отставать
с этими требованиями. Мы не собираем пожертвования в местах
если мы не получили письменного подтверждения соответствия. Отправлять
ПОЖЕРТВОВАНИЯ или определить статус соответствия для любого конкретного
государственный визит www.gutenberg.org/donate

Хотя мы не можем и не требуем взносов от государств, в которых мы
не выполнили требования ходатайства, мы не знаем ни о каком запрете
против принятия незапрашиваемых пожертвований от доноров в тех штатах, которые
обращаться к нам с предложениями пожертвовать.

Международные пожертвования принимаются с благодарностью, но мы не можем сделать
любые заявления относительно налогообложения пожертвований, полученных от
за пределами США. Одни только законы США захлестывают наш небольшой персонал.

Пожалуйста, проверьте веб-страницы Project Gutenberg для текущего пожертвования
методы и адреса. Пожертвования принимаются в ряде других
способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования кредитной карты. К
пожертвовать, пожалуйста, посетите: www.gutenberg.org/donate

Раздел 5. Общая информация об электронных работах Project Gutenberg™

Профессор Майкл С. Харт был инициатором проекта.
Концепция Gutenberg™ библиотеки электронных произведений, которую можно
свободно делиться с кем-либо. В течение сорока лет он производил и
распространял электронные книги Project Gutenberg™ только с разветвленной сетью
волонтерская поддержка.

Электронные книги Project Gutenberg™ часто создаются из нескольких печатных
издания, все из которых подтверждены как не защищенные авторским правом в
США, если не включено уведомление об авторских правах. Таким образом, мы не
обязательно хранить электронные книги в соответствии с какой-либо конкретной бумагой
версия.

Большинство людей начинают с нашего веб-сайта, на котором есть основной поиск PG.
объект: www.gutenberg.org

Этот веб-сайт содержит информацию о Project Gutenberg™,
в том числе о том, как сделать пожертвование литературному проекту Гутенберга.
Archive Foundation, как помочь в выпуске наших новых электронных книг и как
подпишитесь на нашу рассылку по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.