Вы когда-нибудь ездили с очень дорогим другом в какую-то чужую страну, — скажите
один из островов моря, вроде Мадейры; а там ты и твой
друзья соперничают друг с другом в совершении новых открытий вещей
красиво и свежо для вас обоих: новые цветы, фрукты, птицы, виды
в долинах или горах? Если да, то вы кое-что знаете о том, что значит
исследовать вместе с другом землю Победы во Христе.

Это была новая и неизведанная страна Победоносной Жизни, которая
свел нас вместе, Боба Маккуилкина и меня. (Новое и неизведанное для
нам, то есть старым, как День Пятидесятницы.) Мы никогда не должны были
были друзьями, но для Него; мы вошли, недалеко друг от друга, в «иностранный
земля» невообразимых богатств и наслаждений; и с тех пор у нас
радостно рассказывали друг другу о наших открытиях, сверяли записи,
делимся своими находками и вместе благодарим Того, Кто один есть Обещанный
Земля, жизнь и победа.

Бог очень благословил меня через открытия моего друга, так как наш
общий Вождь, Святой Дух, вел его снова и снова во все новые и новые
и более ясное видение того, что во Христе принадлежит каждому христианину. я
я рад, что теперь он делится своими открытиями и убеждениями с
многие, через эти исследования в победоносной жизни.

Читая эту книгу, следует помнить, что Победоносная Жизнь
не является необязательным для христианина, который хочет получить всю волю Божию. Это
простая обязанность каждого христианина «исполняться Духом» (Еф. 5:
18); а наполниться Духом значит иметь Победу и все такое
идет с этим.

Мы думаем о Новом Завете, и правильно, как о Божьем откровении.
о том, как люди могут быть спасены от возмездия за грех. Они заслужили
смертная казнь или ад. Это правда, но осознаем ли мы, как
прозорливый учитель Библии указал, что гораздо большая часть
Нового Завета посвящен рассказу христиан, как жить после
они спасаются чем как спасаются? Спрашивали ли мы себя, почему это
это так? Осознали ли мы, какой печальный комментарий к Евангелию представляет человек
который утверждает, что Христос полностью спас его от наказания за его
грехи, но в чьей жизни ясно и привычно видна нерушимая
сила греха?

В этой книге рассказывается, как быть свободным как от власти греха, так и от его
штраф. Он дает собственное послание Бога о _настоящем_ спасении: спасение
от греха сейчас и здесь.

Что такое победоносная жизнь; как сделать своими руками на практике
опыт; как его можно не только ввести, но и поддерживать;
чем оно отличается на жизненном пути от ложных заменителей
Победы, — эти и другие вопросы, которые ставят в тупик многих обремененных
и ищущие христианина обсуждаются здесь и получают ответы из Божьего
слово.

Самая тесная дружба с мистером Маккуилкиным за пять лет, когда мы
ежедневно вместе в редакционной работе, позволяет мне знать, что он пришел
к своим нынешним убеждениям после исчерпывающего изучения Библии, частых
конференция со зрелыми и проверенными исследователями Библии, а также широкое чтение
в лучших работах, новых и старых, в этой области; но прежде всего после
его богатый личный опыт, через самоотверженность и веру, Христова
даром предлагаемая сила и благодать для удовлетворения всех потребностей в жизни верующего.
жизнь. С благодарностью Капитану нашего Спасения, который никогда не спрашивает
нам одерживать победы для Него, но Кто уже одержал все наши победы
для нас эта книга молитвенно прославляется во имя Его.

                                        ЧАРЛЬЗ ГАЛЛОДЕ ТРАМБУЛ.




                                СОДЕРЖАНИЕ

         Слово объяснения vii
         Предисловие ко второму изданию ix
      I. Что такое победоносная жизнь? 1
     II. Из рабства в свободу 13
    III. Божье новое написание слова «повиноваться» 22
     IV. Когда искушение приходит в победоносную жизнь 31
      V. Преодоление искушения в победоносной жизни 38
     VI. Как Иисус жил победоносной жизнью 47
    VII. Служение «Разумом Христовым» 55
   VIII. Второе пришествие и победоносная жизнь 63
     IX. Христианская наука и победоносная жизнь 72
      X. Является ли победоносная жизнь вторым благословением? 82
     XI. Продолжаем и развиваемся в Victory 94
    XII. Может ли человек быть свободным от греха? 102
   XIII. Святой Дух в победоносной жизни 119




                         ПОЯСНЕНИЕ

                             ОТ АВТОРА


Большинство этих «исследований» были опубликованы или еще не опубликованы.
опубликовано в виде редакционных статей или статей в _The Sunday School Times_.
Добавлена ​​вступительная статья, написанная специально
для тех, кто мало знаком со смыслом
Победоносная жизнь.

Каждая глава подготовлена ​​как самостоятельная статья, но
есть три пары статей, которые образуют тесно связанные исследования.
Главы, озаглавленные «Из рабства к свободе» и «Новый Божий
Написание слова «повиноваться» составляет одно исследование о связи закона и благодати.
в жизни христианина. Две главы об искушении составляют одну
изучать. Глава «Как Иисус жил победоносной жизнью» и одна
следующее за «Служением разумом Христовым» образуют связную
изучение практического значения для нас человечности нашего Господа.

Всякий раз, когда были использованы писания или сообщения других людей, я
пытались отдать должное, но здесь следует добавить
личное слово особой признательности. Мой собственный вход в
новый опыт во Христе семь лет назад пришел через послание
Чарльз Г. Трамбалл, который всего за год до этого нашел Христа
новым способом, который изменил его собственную жизнь, а вместе с ней и послание
из _The Sunday School Times_. После моего нового опыта и этого
новой дружбы была редкая привилегия пятилетнего товарищества
с г-ном Трамбаллом в качестве помощника редактора The Sunday School Times,
работа, которая была сдана по призыву Господа, чтобы отправиться в чужие
миссионерское служение. Это является основой этих исследований по
Победоносной жизни, вполне может быть, что кроме приговоров
в кавычках с именем мистера Трамбалла или без него, есть
утверждения и способы изложения того, что пришло непосредственно или
косвенно из этой ассоциации. Особенно это относится к
первая статья; другие воплощают более определенно предлагаемые приложения
которые не были затронуты в других статьях или передовицах в _The
Время воскресной школы_. Те, кто знаком с «Жизнью, которая побеждает»,
листовка, рассказывающая о личном опыте г-на Трамбалла, напомнит
тройственное разделение потребностей в христианской жизни, ――«общение,
свобода от греха, принесение плода», — такое разделение используется в
первую главу этих исследований.

Многие с нетерпением ждали выхода собственной книги г-на Трамбалла о
Победоносная жизнь, в которой эта тема будет рассматриваться всесторонне.
и связанный путь. Мы надеемся, что эта брошюра может оказаться полезной
дополнение к более поздней работе.

Особую признательность следует выразить и другому любимому учителю,
Профессору Мелвину Гроуву Кайлу за его содержательные предложения по
искушение. В то время как это исследование искушения и наброски были начаты
прежде чем заняться теологической работой под руководством доктора Кайла, ее развитие
сильное влияние оказали богатые предложения, которые цитируются из
Профессор Кайл.

Маленькая книга выходит с молитвой о том, чтобы любые ошибки
заявления или суждения могут быть обнаружены, эти ошибки не могут
настолько велико в сознании читателя, что отгораживает его от славного
благословение победы во Христе, или если он научился тому секрету, чтобы хранить
его от дальнейших богатств Благодати, которые Слово может иметь для него. Как вы читаете
через эти главы будете ли вы молиться и через них? Если вы получите
благословение, помолитесь ли вы, чтобы Бог мог использовать его с другими читателями, и
да будет прославлен Тот, Кто есть наша Победа.

_20 июля 1918 года._




                       ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ.

                             АВТОРОМ.


Это исправленное и дополненное издание Victorious Life Studies не должно
выйти без благодарного признания за обильный ответ на
молитва о том, чтобы любые ошибки в высказываниях или суждениях могли быть найдены
они не должны препятствовать благословению, которое Бог намеревался получить от этих маленьких
«учеба». Существует не только благодарение Господу ответивших
молитве, а тем, кто разделил молитву о благословении, и это
надеялись, что увеличивающийся круг тех, кто находит новые богатства
благодать в нашем достаточном Спасителе может продолжать просить Божьего руководства и
благословение на все попытки издать весть о победе в
Христос.

Кое-где были внесены изменения, влияющие на использование определенных
теологические выражения, которые не были точно использованы, и которые
служат для запутывания правды. Хотя ни одно из этих исправлений, насколько
Я знаю, изменяет жизненную истину, которая должна была быть выражена,
дальнейшее изучение терминов, используемых в Писании, и терминов, используемых в богословии
которых нет в Писании, приводит к убеждению, что это
полезно избегать использования любого термина, значение которого неясно
тому, кто его использует.

Хотя эти исследования не были предназначены для комплексного лечения
по этому вопросу было сочтено целесообразным воспользоваться призывом к
второе издание, добавив два исследования, одно для рассмотрения отношения
работа Святого Духа в жизнь победы во Христе, другой
спросить, что Писание подразумевает под свободой от греха.

Изложив эти исследования в рамках подготовки к этому новому изданию,
для меня было честью участвовать в конференциях Victorious Life
по всей стране с доктором А. Дж. Рэмси, который сейчас дает
все время делу Победоносного Жизненного Свидетельства. Насколько может
быть возможным в таком слове, как это, я хочу признать большой долг
признательности я должен доктору Рэмси, чье мастерское толкование Послания к Римлянам
и Первое Иоанна, и другие места Писания, касающиеся вопроса о грехе,
служили для подтверждения и разъяснения славной истины Божьего плана
победы над грехом, которую откроет непосредственное изучение его Слова.
каждый искренний искатель. Обладая непосредственным знанием классического и нового
Заветный греческий язык, который стоит в одном ряду с ведущими учителями этого языка,
с глубоким знанием разветвлений всех богословских
системы, а также ложные «веры», д-р Рэмси в течение восемнадцати лет
изучал Священное Писание на фоне
переживание полноты Святого Духа, преобразившего его собственное
жизнь и служение. В результате со всей земли пришли
настойчивые призывы опубликовать некоторые результаты
это исследование, которое дало новую Библию множеству служителей и других
Христианские работники, где была произнесена весть.

       * * * * *

Соответственно, д-р Рэмси надеется вскоре подготовить брошюры, которые
обсудить такие вопросы, как «Что такое грех?» «Тело греха: у кого оно?»
«Старик: кто он?» «Закон греха: кто ему подчиняется?» «Плотское
Разум: что это?» «Римлянам семь христианских?» «Первый Джон Один
Восемь для христиан?» Другие будут иметь дело с конфликтом «плоти и
духа», и вопрос о том, имеет ли христианин две природы, и это
планируется позднее выпустить краткое изложение Послания к Римлянам. Исследования в
этот небольшой том обязательно касается некоторых из этих вопросов, но поскольку
Насколько это было возможно, я стремился избежать посягательств на отличительные
вклад, который доктор Рэмси внесет в тщательное истолкование
эти места Писания, а также научная трактовка психологии и
этики, которые вовлечены, а также богословие.

Доктору Рэмси я обязан рядом изменений во фразеологии,
но больше всего за радостное подтверждение того, что истины так самодостаточны
очевидны в Писаниях, но настолько затемнены в писаниях людей, что
основываться на неопровержимом богословии, толковании Писания, которое
нельзя отрицать. Именно это дало мужество говорить прямо
на некоторые жизненно важные моменты, которые нуждаются в прояснении. И это дело за
ободрение каждого смиренного исследователя Слова, который без
оснащение особо одаренным умом и научная подготовка, это
можно прийти как к пониманию, так и к опыту
простой план спасения от греха.

Должны ли мы также помнить, читая эти страницы, что в то время как Святой
Дух действительно использует учителей-людей, чтобы помочь нам познать Его истину, это наша
ответственность за то, чтобы сделать истину своей собственной, увидев ее в Слове для
себя. Пусть у нас ничего не будет в нашем опыте или нашем понимании
спасения только в результате того, что кто-либо сказал или написал
о Слове Божием: будем иметь радостный первоначальный опыт